Дорого времени суток, 7 мая 2016 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 494, выпуск первый на этой неделе, хотя 7 выглядит подозрительно.
Ну, как если с нуля считать, это явно уже другая неделя должна была бы быть.
Подожди, а ты уверен, что мы два раза в неделю обычно выходим?
И это первый на этой неделе, как ты сказал?
Ну, ты же не школьник из нашего чата.
Ладно, ты даже не подросток из нашего чата.
Смыслы, смыслы копай.
Так вот, мы по-паскалевски сегодня.
Я прав или я прав?
Или по-адовски?
Или ты прав.
Откуда единички пошли?
Откуда это безобразие началось?
Ты знаешь, это человечество виновато, в принципе.
Да.
То есть это как бы еще до языков программирования началось.
Да, у кого в голову такое может влезть, чтобы начинать с единицы считать?
За что такая дискриминация нуля?
Не знаю, не знаю, но мне кажется, что это вполне себе разумно.
По пальцам когда считали... Конечно, там на пальцах ноль показать очень сложно, понимаешь?
Фигу скрутил, это значит ноль.
Окей, да.
Значит, а мы начнем, пока у нас Digital Ocean, как обычно, скажет свое веское слово, а после того, как он скажет, у нас будут гиковские.
Созданно при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной системы.
Как-то у нас не сразу она заиграла, но заиграла со временем Ну да, потом ты не угадал
Кстати, у них... Женя, тебе может это оказаться актуальным?
Наш замечательный спонсор готовит к запуску дата-центра в Бангалоре.
Да нет, мне кажется, это всем удобно будет.
К счастью, нет.
Если вы понимаете, о чем я.
У меня это уже не актуальные три года.
А тогда у меня были маленькие группки из 100-200 программистов банглоровских.
Такие маленькие тактические юниты.
Кстати, у нас тут в темах, я совершенно забыл раньше сказать, но поскольку мы вокруг Digital Ocean, не в порядке рекламы, а в порядке гейковской темы, они выкатили фиговинку, которая называется DocTool.
Кто пробовал DocTool?
CLI управления, утилита командной строки для управления почти всем, чем можно управлять через веб-панель.
Ну, и, соответственно, через API.
Это же, по сути, реплика того, что делает Amazon своим кли для AWS.
Ну, как трудно сказать, что реплика.
Мне кажется, амазоновские более логичны, но я к ним просто привык.
Ой, нет, нет, тебе так точно кажется.
По крайней мере, просто я последний раз им плотно занимался пару лет назад, и я не могу сказать, что амазоновский логичный.
Я обязательно посмотрю на то, что они там наделали, в смысле Digital Ocean.
Я, честно сказать, с него слез, как с иглы, после того, что они нам устроили.
Нам это, в смысле, всем тем, у кого было много рефералов.
И я напомню нашим слушателям буквально историю в тему, когда Бобук сказал «Умпутун, возвращайся, они все вернули».
Так вот я и тебе говорю.
Бобук, возвращайся, они все вернули.
Или осадок все равно остался?
Ну, осадочек, конечно, остался.
А главное, что по текущему состоянию они, безусловно, самые дешевые среди американских хостеров.
То есть самые адекватные по цене среди американских хостеров.
Но если не ограничивать себя территорией Соединенных Штатов Америки...
Как бы перенестись поближе к нашей аудитории.
То есть здесь есть не хуже предложение, в общем, прямо скажем.
Нашим слушателям, но это только ватюкам, если вы понимаете, о чем я. Задание, когда бы Кумпату навернуться звал?
Теории принимаются в чатик.
Этот CLI, он открытый.
Окей.
То есть они зарелизили на гитхабе.
Ну, собственно, понятно.
Там секретного ничего нет.
Это обертка более-менее интеллектуальная.
Скорее, менее, чем более.
Над их API я подозреваю с их любовью.
Оно на go написано, не?
Доксити или пойду посмотрю даже специально.
Я тоже пошел, я думаю, что на Go, хотя логично было бы писать на каком-то скриптовом простом языке.
Почему логично?
Целый город на Go написано, да.
Ну, понятно.
На самом деле, командлайновые утилиты писать на Go правда очень тяжело, потому что бинарники получаются по-прежнему очень большие, а это, как ни странно, в случае с командлайновыми тулзами радикально влияет на время запуска.
Я вас умоляю, молодой человек.
Мы живем в мире этих компромиссов, трейд-оффов.
И у тебя выбор есть.
Написать эту балайку на Python, написать эту балайку на Perl,
на, не знаю, на PHP, на Bash или на Go.
Если ты напишешь на Go, у тебя размер бинарника получится, несомненно, самый большой.
Тут вообще и базара не ма.
Там вообще бинарников нет.
Хотя, конечно, если ты на Java напишешь, будет еще больше.
Но тебя реально интересует разница в 15 миллисекунд, которая дольше будет загрузить?
Нет, нет, нет, Жень, ну не передергивай, конечно.
Конечно же, разница будет не 15 миллисекунд, а существенно больше.
25.
Где-то
Ну, ты будешь на глаз видеть разницу.
Да не будешь ты на глаз видеть разницу.
Хорошо, давай по-другому.
Я вижу сейчас разницу между утилитами, написанными на Go и аналогичными утилитами, написанными на Shell, на Bash, в смысле.
И она не в пользу Go пока.
Я все еще считаю, что чуваки, которые пишут на гол, должны что-то сделать с размерами бинарника, и я понимаю, что можно пострипать, я понимаю, что можно уменьшить почти в два раза, но пока это мало, и нужно, ну, как бы существенно изменять этот объем.
Ну так, а ты же меняешь шило на мыло.
То есть ты говоришь, да, давайте напишем на правоверном питоне, правильно?
На Баше, на Баше.
Больше того, что здесь написано, ну как, ну как обычно.
Будет же неподдерживаемая совершенно хрень.
Только более что-то сложное.
К этому Баше еще какой-нибудь JQ прикрутят.
Или какой-то его, чтобы разбирать эти Джейсоны туда-сюда.
Какую-то хрень, чтобы делать ретраи на URL и прикрутить на рест за запросы.
Ну, целое дело.
Ну, будет абсолютно... Ну, это как на Perl.
Ты предложил бы написать то же самое.
Женя, когда ты одновременно являешься владельцем и API, и команд-лайновой тулзы...
Ничего тебе не мешает добавить еще одну ручку или еще один параметр и выдавать не в JSON, а в виде плейтекстовых списков.
Правда же?
Специально, чтобы удовлетворить какой-то недоделанный клиент.
Ну, я вас умоляю, поддерживайте.
Свой собственный номинальный очень маленький клиент.
Если ты посмотришь, кстати, в код, ты обнаружишь еще одну причину, по которой мне кажется, что прямо это перебор какой-то.
Потому что...
Им пришлось написать еще огромное количество функций, которые в большинстве случаев не нужны.
Вот я собственными глазами здесь вижу функцию writeJSON.
Понимаешь?
Почему не нужно?
Если они JSON принимают как body.
Да дело не в этом.
Дело в том, что в большинстве случаев достаточно было действительно использовать jq и написать все на баши.
И было бы на самом деле не менее управляемое, чем тебе кажется.
Если ты сейчас заглянешь в то, как они все деструктурировали и как выглядит типичная команда, ты будешь в ужасе.
Загляни внутрь.
Мне кажется, что ты испортишь себе все впечатление не только от этой тулзы, но и от Digital Ocean.
В смысле, код очень странный, декомпозиция очень странная.
Короче, на это странно смотреть.
Ну, окей.
Я не смотрел, но по букву верю.
Я просто сейчас на ходу смотрю, и мне прямо кажется, что это ужас-ужас.
Я, в общем, как ты был раньше.
То есть, раньше я считал, что командные утилитки надо писать, конечно, не на баше, потому что таких простых у меня как бы нет, но на питоне.
Ну, ты понимаешь, вот эта, казалось бы, смешная проблема деплоймента, когда речь идет о командной утилитке, она не такая уж и смешная.
Деплоить всякие dependency, делать всякий pip install и заворачивать все это в ансамбль для того, чтобы всего лишь установить утилитку на какой-то компьютер, ну, какая-то это нездоровая логика, когда можно просто взять один бинарник, сделать ему, там, не знаю, git-клон или еще чего, и вот он здесь, и голова не болит, и везде работает.
Слушай, я честно, я вот не запускал ни разу эту утилиту, но я вот сейчас на нее смотрю, и кажется, что там недостаточно будет одного бинарника.
Потому что у них там, знаешь ли, команды отдельно, и, судя по всему, недостаточно просто скопировать один бинарник для управления.
Но могу ошибаться.
Не, похоже, этот DocCTL, это вот как раз бинарник, а все это режимы у него.
Там Compute, Account, AUF и все прочее.
Мне кажется, они введены, все это компилят.
Ну, даже если нет, то могли бы скомпилировать в единое.
Короче, посмотрите, я не согласен с Бобуком, что надо отдельные API прикручивать, даже если ты владелец обоих частей, ну, его в два раза длиннее поддерживать.
То, что ты в тексте, а как ты иерархически будешь в плейнтексте отдавать?
То есть, выдумывать какие-то свои собственные форматы.
А как ты мэпы какие-нибудь, я не знаю, чего там они дают, но могу массу проблем предвидеть при такой двуликости API.
Короче, я не очень понимаю.
Две версии им не нужно поддерживать.
Им нужна одна версия, если что.
Просто нужно ключики поддерживать в формате выдачи.
Я сейчас смотрю просто на команду вовнутрь.
Там два варианта.
Либо это не один файл.
Вот это doctl, да?
Ребят, а что вы гадаете, собственно?
Я вот скачал и закейвировал один файл.
Окей, значит, главная проблема возникает вот в какой момент.
Жень, ты понимаешь, что в случае, когда у тебя появится дополнительная команда, тебе придется снова приносить туда целый бинарник?
Целый один бинарник, ну да, вместо того, чтобы делать git pull всему репозиторию.
Нет, я не об этом.
О том, что, как сделано у гита, например, у него каждая команда, это отдельный маленький бинарничек, который запускается из инфраструктуры гита.
В данном конкретном случае все команды реализованы внутрь.
Мне кажется, что это очень плохое решение, по-честному, потому что подразумевает, что...
ты не можешь написать модуль к этому.
Ты должен пересобрать все приложение DoCTL, и, короче, это прям, ну, прям, не знаю, настолько не Unix-way, что непонятно, зачем вообще так было делать.
Мне кажется, в мире вот этих современных разухабистых команд-лайн утилит, это как бы общее уже место.
Так все делают, так докер делает, ну, кто угодно делает.
Потому что он тоже на Go.
Не, ничего не мешает тебе сделать динамическую загрузку модулей, если хочется.
То есть, ну, реально можно.
Просто у них же... Я вам, на всякий случай, кинул, как это выглядит при запуске.
Не-не, ну, в смысле, оно... Это в хелпе было написано, да.
Короче, мне, если честно, подобные решения очень не нравятся своей негибкостью.
Мне они нравятся своей простотой.
Тот гибкость против простоты.
И если речь идет о утилитке, особенно вот такой, типа AWS S3, которая делает или AWS еще чего-то, у Амазона они, по-моему, на питоне написаны.
Я уже падал...
в яму, когда они были несовместимы то ли с моей версией питона, то ли с моими пипами и ругались всячески.
То есть там они пытаются выглядеть как просто программа, делают симлинк на AWS, который на самом деле какой-то пай или еще чего-то, и скрывают свою питоновскую сущность.
Здесь такой проблемы нет в целостности, здесь абсолютно атомарные апдейты.
Да, действительно, надо все обновлять, но такова жизнь.
Я очень против того отказа от гибкости, который сейчас происходит с Go, и думаю, что на самом деле все произойдет вот как.
Через пару лет чуваки в Go скажут «Ну ладно, ладно, хорошо, уломали, вот вам динамическая линковка».
И в этот момент все внезапно вернутся обратно к тому, что было три года назад.
Включая тех, кто кричали «У, это так удобно, один файл, все такое».
Короче, все будет.
Ты же знаешь, я небольшой следец, следователь за прогрессом Go, но динамическая линковка вернулась.
Уже они, по-моему, пару версий назад вернули динамическую линковку, и это, типа, был большой дил, особенно для таких инфраструктурных проектов.
Когда докер падал из-за того, что в него был вкомпилирован несовместимая с каким-то там AWS-версией какой-то хрени, которая работает с девайс-мэпером, все от этого плакали, а у докера, не у докера, да, у докера, знаешь, какой был ответ?
Ну, типа, что, чуваки, перекомпилируйте на своей платформе, и будет все в порядке.
Теперь они, значит, позволяют динамическую линковку, и эта проблема ушла, и стало все хорошо.
Окей, давайте пойдем на следующую тему.
Грэй, какая на тебя тема смотрит, потому что ты так много говорил?
Ну, во-первых, пока вы обсуждали нулевую тему все-таки, пришло письмо у Ксюши, что она совсем не сможет.
Видимо, интернет такой плохой, что оно пришло с опоздания минут на 20.
Плохой.
Плохой интернет.
У нее очень плохой интернет.
Да, да, да.
Он будет наказывать ее интернет.
А какая это... Слушайте, а вот до самой первой очень неплохо выглядит про квантовый компьютер как облачный сервис.
который предоставлен IBM.
Я бы его назвал QA... QAAS.
QAAS.
Quantum as a Service.
QAAS тогда уже.
Кто-нибудь мне может пояснить, это вообще что?
И как это готовить?
В смысле, каким образом дали доступ к облачному серверу?
Как это дали, в облако или чего?
Во-первых, это настоящий квантовый компьютер, правильно у них?
С каким-то количеством небольшим кьюбитов этих, чтобы это и не значило.
Ну, давай сейчас проверим.
Я, к сожалению, не читал саму новость, но сейчас я ее посмотрю и я тебе скажу.
Ну, по картинке...
5 кубитов.
Я думаю, что это вполне реально.
Окей.
И они к этому компьютеру дают доступ, чтобы его каким-то магическим образом запрограммировать.
Это тут даже показано у нас в статье «Средства программирования», которая выглядит, мягко говоря, необычно.
А что дальше?
Ты какую задачу будешь на этих квантовых компьютерах решать?
Слушай, ну вот только
это очень смешная история, но вообще IBM это сделано не для практических целей.
У него была другая цель, насколько я вижу.
Это показать людям, что же такое на самом деле программирование квантовых компьютеров, потому что оно существенно отличается.
В смысле, это такой фундаментальный шифт, как сказать, фундаментальное изменение восприятия того, как нужно программировать компьютеры.
Совсем другая штука.
Нет, я понимаю, что это совсем другое.
Даже судя по методике программирования вот этой хрени, это совсем другое.
Но ты, я так чувствую, какие, собственно, не понимаешь, куда там коней запрягают.
В смысле?
Я не понимаю, как можно всерьез обсуждать пятикубитный компьютер.
Ну, что это?
Это такая веселая игрушка.
Пока там 4-5 кубит, делать с ними нечего.
Погоди, погоди.
Они же в байты и в биты не переносятся.
У них там разговор идет о том, что эта штука станет реальной, крутой, когда там аж целых 100 кубит появится.
Я видел интересные разработки на тему того, что примерно на 40 кубитах это будет такая же производительность, как у нормальных современных систем.
После сотни она будет существенно быстрее, чем современный компьютер.
Ты об этом сейчас, да?
Ну, я небольшой специалист.
Он цитирует в данном случае статью про то, что от 50 до 100 будет совсем лучше.
Ну да, на 40 оно догоняет текущая производительность.
При этом сравнивать напрямую с текущей производительностью очень сложно, потому что некоторые алгоритмы к программированию с квантовым компьютером адаптируются, а точнее переписываются существенно лучше, чем другие.
И напрямую их сравнивать довольно сложно.
Но тем не менее, ну да, я просто всерьез не рассматриваю историю про пять кубит, потому что это такая смешная довольно штука.
Окей, это Грей выбрал, я не собирался.
Это все из-за Грея.
Вообще, кстати, на самом деле это довольно интересная тема, потому что нужно же понимать, что, например, люди, которые живут в нынешней...
парадигме программирования, то есть привыкли к текущим алгоритмам, они довольно слабо будут ориентироваться в том, как программируются квантовые компьютеры.
И потребуется много интересных изменений.
То есть до тех пор, пока ты пишешь на языке высокого уровня, особенных проблем нет.
То есть я думаю, что многие языки можно довольно точно адаптировать
Я вот не думаю, но как-то на нюх подозреваю, что никак это не получится.
Если в свое время была проблема, помнишь, когда появились эти Core процессоры, Linus там еще пилил, не Core, как они назывались-то?
Ну вот эти, которые в PlayStation появились.
Такие специальные, которых там ядер много.
В смысле, супер многоядерные процессоры ты имел ввиду?
Когда-то Linus работал в компании, где пилили вот такую хрень.
И программировать под это дело было особое искусство, особая наука, и стандартное программирование на это не накладывалось никак.
В смысле, ты имеешь в виду целый процессор?
Да, да, да, целые эти.
Точно, ты прав.
А ты считаешь, что квантум процессора будет прямо автоматически, можно на них какой-то алгоритм наложить?
Рано или поздно, в смысле, рано или поздно, конечно, многие языки высокого уровня будут портированы, и можно будет совершенно спокойно использовать текущие наработки.
Просто другое дело, что это будет чудовищный даунгрейд по производительности.
Подсказывает, что Linus в Transmet работал не на цел.
Ну, что-то подобное же было.
Нет-нет-нет, в Transmet другая совершенно история.
Но это, правда, не очень важно.
Но он действительно именно там и работал, да.
Да, нет, Linus работал в Transmet.
Линукс в трансмета написал.
Чувак на работу.
Линус.
Его Лайнус.
Американцы говорят Лайнус.
Вообще он Линус через И. И С в конце.
Да.
Окей.
Снижая несколько накал страстей, переходя в тему, которую мы больше понимаем, прямо скажем, чем квантовый компьютер.
А ты считаешь, что мы тут ничего не понимаем?
Я про тебя не знаю.
Ты меня ничем не удивишь, если ты в контрах понимаешь.
Нет, слушай, я на самом деле потратил пару недель на то, чтобы разобраться, как вся эта марахайка теперь работает, но не могу сказать, что я большой специалист.
Интересно мне это было исключительно с точки зрения, стоит ли вкладываться сейчас в...
изучение того, как именно должны работать квантовые компьютеры и все такое.
И практика показала, что на самом деле для компаний большого размера на самом деле уже нужно потихонечку готовить одного-двух специалистов, которые будут понимать, как это работает.
Давайте о маленькой приятности, про которую нельзя умолчать, и она реально работает.
За несколько минут до выпуска я поставил себе этот самый Soros Graph,
который выглядит как расширение для хрома.
Идея простая, как мучение.
И удивительно, что меня всегда, не знаю, как вас, а меня всегда раздражало на гитхабе, что текст его тупой, он просто текст.
Хотя на самом-то деле это не текст, на самом деле это код.
А если это код, так ты веди себя как код.
Понимаешь, в какую сторону я клоню?
Ну ладно, не запускайся, но хотя бы, чтобы я мог по тебе ходить, как в любой полунормальной идее, чтобы я мог jump to definition, прыгнуть на использование.
А иначе сложно, просто реально сложно.
Надо брать его себе, открывать свою любимую идею и дальше его исследовать.
Почему?
Слушай, а расскажи, как это работает.
В смысле, я просто сейчас прямо не очень понимаю.
Работает это несколько странно.
Вы устанавливаете себе расширение в Chrome.
После этого, как только вы идете на GitHub, все... Ну, по-моему, эта штука только для Go сейчас работает.
Хотя вот зуб не дам.
Но для Go она работает вот таким образом, как я рассказываю.
В любом месте, где есть ссылка на что-то, на что можно прыгнуть, ну, например, на импорт,
Самый простой случай.
Или, например, на определение какого-то интерфейса, структуры.
В общем, ты понимаешь, куда можно прыгнуть.
Эти вещи становятся все ссылками.
Как только вы наводите на него мышку...
Он показывает в поп-апе какую-то информацию, видимо, из docs, из go-docs.
И клик на эту штуку вас перенесет на сайт этого самого source graph.
И все эти штуки, которые вы выбрали, будут там выделены.
Если вы прыгнули на definition, попадете на тот самый метод, или на тот самый type, или на тот самый интерфейс.
В общем, оно работает.
Но как-то странно.
Ты теряешь контекст.
Ты его потеряешь.
Она не по GitHub прыгает.
оно идет к ним туда.
Понимаешь?
Понимаю.
В смысле, логику-то я понимаю.
Просто на самом деле это... Техника такая.
Да, для меня это, к сожалению, означает, что пользоваться этим нельзя, потому что это автоматически означает, что все социны, которые ты смотришь, очучиваются, в смысле, очучаются, короче, блин, перемещаются на сервера Сорокрафа.
Ты понимаешь, что это на клиентской стороне сделать можно, но сложно.
черт его знает, может они проксируют, это же не очень понятно.
Я подозреваю, что они проксируют прямо on-demand.
То есть как только ты где-то это сделал, ну, наука-то небольшая, взять себе проект, запроксировать его, проиндексировать.
Нам в чатике говорят, что только те, которые проиндексированы уже, и не все, к сожалению, работают.
Я два попробовал.
Я попробовал консул и попробовал докер.
Они оба работают, оба-два.
Ну, не факт, что остальные будут работать.
А когда прыгаешь, например, на какой-то менее популярный, вот я смотрю, внутри докера они LogRus используют, библиотеку для логинга.
Тоже все, в принципе, почти работает.
Чего-то показывает, можно ходить.
Нет, оно работает.
Оно странно так, как-то непривычно.
Я не ожидал такого поведения.
Я лично ожидал, что оно поймет, куда прыгнуть на гитхабе, если есть на гитхабе.
Когда ты в рамках одного проекта находишься, между файлами было бы логично прыгать прямо на GitHub, правильно?
Не покидай его.
Ну, теоретически-то да, но на практике видишь, что происходит.
Скорее всего, просто действительно индексирование и, как это сказать, пре...
парсинг готовых репозиториев.
И сейчас я пошел посмотреть в комментарии к хромовому плагину.
Они пишут, что вот мы научились индексировать и приватные репозитории тоже, продолжайте нами пользоваться.
Что автоматически означает для меня, смотри выше, что они все это скачивают все-таки к себе на сервер-сайт.
Это автоматически означает, что пользоваться этим ни в коем случае нельзя, потому что, ну блин, случайно зашел к себе в приватные репозитории и твои сорцы ушли неизвестно кому.
К черту, к черту.
Не, ну это стрёмно.
Вот эта часть про приватные репозитории, она стрёмная прямо вообще.
Для меня это не проблема, потому что я приватных репозиторий на гитхабе не держу, но могу представить, какова может быть масштаб этой проблемы.
Ну, видишь, у меня же все еще страшнее, потому что я держу аккаунт организаций двух довольно популярных.
Приватных особенных данных в нем нет, но
Ну, периодически случаются временно-приватные репозитории.
Знаешь, да, что такое?
Ну, типа, прежде чем выложить что-то в open source, нужно же подготовить репозиторий, накидать примеров, все вот это вот.
Чтобы людям все будет показать.
Конечно.
И если это все будет вываливаться куда-то раньше времени, это будет очень неприятно.
Поэтому, конечно, для меня это совсем не вариант.
Ну, и вообще меня, если честно, очень сильно парит, когда...
без моего разрешения данные, которые являются довольно приватными, уходят на сервер.
А они, обратив внимание, на сайте ничего толком не говорят про то, что, внимание, это переходит к нам, все данные уходят к нам и все такое.
Я, если честно, не очень верю в их умение эти данные хранить в тайне.
Лучше бы они работали только с публичными репозиториями, короче.
Кстати, есть еще один кейс, когда это тоже плохо.
То есть это даже еще хуже, потому что это может подставить владельца ипозитории.
Если ты работаешь с чужим каким-то коммерческим скриптом,
Конечно, кодом.
Естественно, положить его себе в приватной репозитории, а так ты его фактически делаешь открытым.
И нарушаешь сразу все вообще.
Мы немножко додумываем, потому что мы-то, собственно, не знаем, но она действительно пахнет плохо.
Я с Бобуком тут редкий случай, когда соглашусь на 301%.
Зря.
Вот зря они вот этого умата.
Вот за это я задел эту тему, Лер.
Нет, тема хорошая.
Тема интересная.
И может, GitHub сам к себе такое прикрутит.
Но было бы логично прямо на нем такое уметь делать.
Согласитесь?
Да, да.
Вот если это сам GitHub сделает, это будет очень логично.
Прямо, ну, в смысле, это будет прямо нормальное такое хорошее решение.
Окей.
У меня, не у меня, у нас в наших комментариях там приставали рассказать историю про программиста.
Вы помните историю про программиста?
Опять?
Они постоянно приставят, последние 10 лет.
У меня есть две новых истории про программиста, которые вот я, когда сегодня... Которые ты нам теперь не расскажешь.
Уже их, да?
Когда я в чат сегодня пришел еще до того, как вы появились, коллеги, я написал им там такое.
Говорю, чуваки, у меня сейчас такое настроение, что хочу кого-нибудь забанить.
Вот только вызовитесь, вот только плохо посмотрите, в сторону посмотрите мою, сразу забаню.
А чего такое настроение, спросите вы?
А я вам скажу.
Меня эти программисты заколебали.
Объясните мне, коллеги.
Вот ладно, Бобу этот вопрос бесполезно задавать, он знает все ответы.
Но я Грею спрошу.
Грей, дружище, ты понимаешь концепцию тайм-зон?
Догадываюсь, да.
И тебе кажется эта концепция сложной?
Ну, есть несколько моментов, когда отдельные тайм-зоны на 15 минут или на полчаса отличаются.
Но в целом ничего сложного.
Я тебе расскажу дискуссию.
И тебе, Бобук, ты можешь слушать, не затыкай уж.
Дискуссия с программистом.
Связывается со мной вот мой контрактор и спрашивает вопрос, который меня прямо сразу заколдобил.
Говорит, дорогой начальник, в какой таймзоне ты хочешь, чтобы я тебе записывал данные в Монго?
Я сказал, эээ?
Ты что имеешь в виду?
Он говорит, ну как, ну, тайм-зоны же разные бывают, правильно?
Бывает там Нью-Йорк, бывает Чикаго, бывает Лондон.
Так в какой ты хочешь, чтобы я тебя записывал?
В ответ на это я сказал, что вопрос и релевантен, потому что ни в какой тайм-зоне он не может записывать в Монго.
Он в Монго, по сути, записывает тайм-стем.
А правильный вопрос будет, если к нему приходят входные данные, и он знает, в какой тайм-зоне эти данные были,
он их должен парсить, соответственно, на этой тайм-зоне.
Вовек, согласись, я ведь просто говорю.
Если данные приходят, и у них тайм-зона не указана, это всегда проблема.
Нет, у нас нет другой тайм-зоны, кроме ISTA.
Вот биржевые данные, все они по нередкому времени.
Тогда у вас вообще никакой проблемы нет.
Конечно.
Я ему говорю, смотри, чувак, пришли тебе данные.
Сейчас у нас только истерн, ты делаешь.
Потом, когда начнут приходить лондоновские данные, входные данные в Лондоне, ты должен использовать лондонский тамзон.
Он говорит, не-не, это я все понимаю.
А в какой таймзоне записывать в Монго?
И вот этот вопрос постоянно.
Вот в какой таймзоне записывать в Монго?
Ты можешь себе представить ход мысли этого человека?
Чего он, собственно, хотел этим сказать?
Какая разница, в какой таймзоне он записывает?
Да.
Нет, нет, подожди.
Это, на самом деле, важный вопрос же.
На самом деле, правильный вопрос звучит по-другому.
Сохранять таймстемп в том виде, в котором он пришел,
Или сохранять его в UTC, или сохранять его в каком-то другом... Или конвертировать его в таймзону сервера, например.
Не в таймзону, а во время сервера.
Вопрос абсолютно релевантен.
Во-первых, у тебя нет выбора с Монгой.
Ты не можешь в Монге сохранить ничего другого.
Ты на самом деле хранишь таймстемпы.
А то, что они тебе показываются в разных таймзонах, так это исключительно вьюг.
Но главное, что меня бесит, это вопрос должен быть не в какой темп-зоне хранить, а я ответил в правильной.
Потому что, ну как еще можно ответить на этот вопрос?
В какой тебе данные пришли, в таких ты и должен их отпарсить.
А уж потом сохрани там темпами или чем угодно.
Битиками, байтиками, неважно.
Главное, чтобы они были в правильной.
Я не смог ему это видео объяснить, вот он ее конкретно не понял, вообще не понял, что его вопросы релевантны.
Слушай, ну, подожди, тут просто я должен все-таки задать тебе вопрос, как слушатель этого подкаста.
Ну, может быть, у тебя плохо с английским языком, поэтому ты не смог объяснить?
Может быть, тебе лучше нужно по-русски со всеми общаться?
У меня прекрасно с английским языком, а кроме того, он тоже не очень... Думаешь, если он перейдет на определенную часть лексикона, сразу станет понятнее?
Емкость возрастет, да?
Емкость русского языка, особенно с использованием акцентной лексики, конечно, значительно выше.
Но надо сказать, что английский в этом отношении тоже достаточно хорош.
Там продолжают.
Интересно, а в какой же тайм-зоне надо записывать базу?
Не доставайте меня.
Вторая проблема была вот в чем.
Прихожу я утром на работу, включаю систему, не работает.
Система, которую этот же самый программист написал, делает вот буквально следующее, даже гравю понятно.
Берет данные с одного места, где они отдаются XML при помощи веб-сервиса.
что тоже там сама по себе комедия.
Представляешь, XML описан одновременно тремя схемами валидации.
Там такой суровый интерпрайс.
При этом XML не является даже валидным с точки зрения XML.
Но тем не менее, описан сурово.
Он берет XML с этого сайта.
Раз.
Это первая половина его датасета.
Берет потом данные с каких-то FTP сторонних.
Все это вместе соединяет и выкладывает.
И не поверишь, что случилось.
Случилось, что FTP был недоступен в этот момент.
И в результате он нагенерил мне половинные записи.
То, что он знает из XML, он запостил.
А то, что FTP было, отсутствует.
В результате все данные испортились.
Такие получились половинные записи.
Я ему говорю, чувак, ну как так можно?
У тебя есть набор данных от Амарны из двух частей состоит.
Ты должен падать.
Ты должен падать как можно раньше.
Ответ на этот вопрос был абсолютно удивительный, и он меня достает до сих пор.
Он сказал, ну что, это же не моя проблема.
Мы же беремся в типе, а в типе всегда работает.
Вот это можно выбить на могиле кого-нибудь, какого-нибудь программиста.
Это должно было работать.
Идея параноидального программирования как-то от молодого поколения сильно далека.
Они не понимают, что если что-то может пойти не так, даже если им кажешь, что интернет – это прям провода, прибитые гвоздями, оно обязательно пойдет не так.
В общем, я проводил воспитательные беседы последние пару дней.
Слушай, между тем, у нас в чате есть особенные люди.
Во-первых, нужно будет, видимо, вернуться и объяснить, в чем шутка с таймстемпом.
А во-вторых, Ксюша 10 минут назад выложил в Инстаграм фотографию.
То есть на это у нее интернета хватает.
Вот.
Да.
Короче, что-то тут не так.
Возвращаясь к истории с Unix таймстемпом.
Чуваки, почитайте, пожалуйста, что такое Unix таймстемп.
У него не может быть вопроса, в какой таймзоне он находится, потому что таймстемп всегда в UTC.
Да даже не в этом, собственно, важно.
Просто вы вдумайтесь.
Мы же с вами тут не пальцем деланные слушатели.
Вдумайтесь в физический смысл.
Это количество секунд, которое прошло с определенного момента, фиксированного момента времени.
Какая разница, в какой части Земли вы находитесь?
Разница между вашим моментом времени, вот сейчас, и временем, которое было конкретно, я не знаю, сколько там, 1700 миллионов миллисекунд назад –
будет одинаково.
Потому что время, оно относительно только у Эйнштейна.
У нас можно его считать абсолютно.
Не-не, оно у нас тоже относительно, но просто оно относительно вполне конкретного момента времени, потому что это 1 января 70-го года по UTC.
Ну да, но этот момент просто во времени, это была вот секунда времени, которая, она вот эта секунда не зависит... Это не секунда, это прямо миг.
Этот миг был один,
везде.
С точки зрения любого наблюдателя этот миг был одновременно произошел.
Не то, что он в Лондоне произошел в 8 утра, а в Чикаго он произошел через 2 часа.
Нет, в Чикаго просто считали, что это через 2 часа или через 6 часов.
Но на самом деле в физическом мире это был один и тот же физический момент.
Это тоже, кстати, очень сложная идея.
Тебе кажется, что это просто?
Попробуй это начинающему программисту объяснить.
Но начинающего программиста это должны были объяснить в школе.
Ему просто в школе еще объяснили теорию относительности.
А она после идет.
Затерла.
Ну, блин, нет, но с этой точки зрения ракете и все такое прочее.
Да, с этой точки зрения этому человеку и новые слова нельзя говорить, потому что мозг переполнится, и все, нафиг, это что?
Переучили.
Не-не, им просто голову замотали всеми этими тайм-зонами, они как в какую-то мистику начинают верить и не думают над тем, чего делают.
Ладно, давайте к нашим темам перейдем, хотя у меня будет еще одна отбивка в свое время.
Будет вопрос к нашей аудитории.
Про программист?
Не, не про программист, про идею.
Бобук, на тебя идея.
На тебя какая тема смотрит?
Ну, это же надо новости открыть.
Даже не знаю, даже не знаю.
Вообще есть какие-то такие темы, которые фундаментальные сегодня?
Потому что прошло примерно 50 минут, 40 минут с начала выпуска, а мы не тронули ни одной фундаментальной темы.
Фундаментальных тем нет.
Все они локальные, тактические.
Гуглят ли опытные программисты?
Ну, если это считается фундаментальной темой... Я просто зацепился за... А что, в поле вор можно вполне.
И какой ответ?
Ходят ли они потом на Stack Overflow?
В смысле, зачем они, по-твоему, гуглят?
Да.
Вообще вопрос бестолковый, и ответ на него не привносит никакой новой информации.
Это как ходить для принцессы в туалет, простите.
Примерно вот в этой же серии.
Да, я вам скажу, дорогие мои, если вы нас, Бобоком, заопытных программистов, почитаете, то мы такие... Или ты не гуглишь?
Нет, почему?
Бывает, бывает.
Даже бабыки ходят в стейк оверфлоу.
Конечно.
Я хожу, на самом деле, в среднем не в стейк оверфлоу.
Действительно, хожу в поисковые системы, причем сразу в обе.
У меня есть такая дурацкая привычка.
Выглядит она так.
Ты берешь какую-нибудь... Буквально, давайте я расскажу вам позавчерашнюю историю.
Она вообще не с программированием связана, а с технологиями.
У меня, знаете, есть странный фанатизм.
Я страшно люблю аудиосистемы «Сонос».
У меня полквартиры устроены соносскими самыми простыми колонками, потому что мне очень нравится, как они звучат и все такое.
Знаешь, что такое сонос, да, Жень?
Ну, знаю, что такая компания есть, знаю, что они делают.
Ну, неважно.
Это такие Wi-Fi-управляемые самостоятельные аудиоколонки.
Вот это я и хотел сказать.
Умеют AirPlay делать.
Да.
Даже AirPlay они просто сами играют.
Ты им говоришь, играй отсюда, и они играют.
То есть у них внутри есть неонка, которая сама думает.
Так вот, решил я, что нужно посмотреть, есть ли что-то open-source для того, чтобы как раз превращать их в AirPlay.
И таки да, действительно обнаружил два решения, одно из которых на JavaScript, который я, ну, как бы, даже не так, на Node.js, правильно говорить, не на JavaScript.
И запускаю ее в Tuzu, она действительно находит колонки, действительно образуется, типа там через Аллахи поднимается готовое решение, которое позволяет просто стримить через AirPlay.
Нажимаю на кнопочку с айфона «Отдавай ко мне за стрим», и эта замечательная штука падает молча.
В этот момент я вспоминаю, что у меня написан прекрасный скрипт, который берет строку, с которой только что что-то упало, и открывает мне две поисковые системы, сразу же три на самом деле, прямо с этой строкой.
И, как обычно, оказывается, что это чрезвычайно полезно, потому что в 90% случаев на эту ошибку уже кто-то наступал.
В этом случае оказалось, что тоже на эту ошибку уже прямо наступали, и поиск по гитхабу прекрасно показал мне, что не я один такой идиот, таких идиотов много.
Подожди, вот мы же в гековском выпуске, а как у тебя технически устроено это?
Потому что у меня тоже такая балалайка есть, но я себе написал workflow для Альфреда, подозреваю, что тебе иначе.
Нет, у меня сильно иначе.
У меня все запускается внутри ТМУКСа.
Ну, это же штука, которая запускается на сервере.
ТМУКС логирует весь аутпут.
И у меня довольно странный башпромт.
Ну, в смысле, промт для HL.
И я могу отследить все, что написано выше, как говорится.
Все, что произошло между двумя запусками команд.
Понимаешь, да?
Не понимаю.
Но смотри, у тебя есть полный лог того, что происходит в твоей консоли.
все, что между твоим текущим башпромтом и предыдущим башпромтом в этом логе, это как раз содержимое, условно говоря, ошибки.
Окей, то есть ты хватаешь эту ошибку, умеешь по этой ошибке запросить пять поисковых систем и открыть браузер в пяти разных табах?
У меня тут просто открывается три раздельных таба с Гуглом, Яндексом и Гитхабом, прошу прощения.
Наверное, надо по Stack Airflow искать, но так как я в основном чиню проблемы, которые все равно происходят с кодом на Гитхабе, то это все сильно проще.
А не издевательство ради информации?
А есть какой-то для программиста смысл искать на Яндексе?
Да, конечно.
Просто все поисковые системы ищут по-разному.
И, как ни странно, периодически случаются ситуации, в которых Яндекс показывает лучшие результаты.
У меня еще было раньше... Я сейчас отключил, потому что они сломали кавычки временно.
Периодически самые лучшие результаты для поиска, для программистов дает DuckDuckGo, как ни странно.
То есть у меня создается периодически ощущение, что программисты из Google начали пользоваться DuckDuckGo и фундаментально его улучшили.
У меня не пошло с этим.
Я вот пытался.
Иногда он прямо поражает.
Иногда как бы мысли читает.
Особенно по программистским вопросам.
А иногда вообще не в струю.
Как-то Google в среднем плюс-минус по больнице все-таки дает более надежный результат.
Ну, видишь, я не верю в средние результаты по больнице, и по этой причине я просто ищу сразу везде.
Окей.
Я ни разу не пробовал искать программистский вопрос на Яндексе.
Не знаю, не пробовал.
Мне даже такая мысль не приходила в голову.
То есть найти какие-то особо сурово пасконно-русские материалы про него.
Я так Яндекс.
Почему пасконно?
А, ну это в твоей голове так.
На самом деле Яндекс-то у нас мировой же.
У нас же просто проиндексирован весь интернет.
Ну а форма лонжирования просто другая.
А за счет того, что она другая, периодически показывает другие и зачастую более нужные результаты.
Вот и все.
Это не к тому, что Яндекс лучше ищет на Stack Overflow.
Некоторые там пишут, что Яндекс плохо ищет на Stack Overflow.
У Яндекса такой задачи, к счастью, нет.
Но фактически за счет того, что формулы разные, периодически приносят те результаты, на которые Google почему-то вообще не посмотрел.
И они довольно часто оказываются важнее.
Но на самом деле, если честно, чуваки, вот я уже правда серьезно говорю, для поиска по коду нужно тупо искать по GitHub.
Давно уже.
Даже те open-source штуки или не open-source штуки, которые как бы на GitHub не выложены, у них уже обязательно есть хотя бы зеркало на GitHub.
С этой точки зрения GitHub просто поработил open-source.
Вообще, опять, второй раз за сегодня.
Я с Бобуком соглашусь.
Если вы, дорогие мои, ищите только по Google, а самые продвинутые по Stack Overflow, добавьте в свой Flow еще и GitHub.
Потому что то, что на обоих не найдется, на GitHub найдется, скорее всего.
Из моего опыта.
Окей, в общем, отвечай на вопрос, ищут ли умные и продвинутые программисты на гитхабе, на гугле, ну, везде, в общем, ищут ли вообще?
Да.
Я скажу, да, ищут, потому что у нас тоже голова ограниченная, мы много чего помним.
Жень, а хочешь какое-то радостное для тебя окончание истории с сонусом?
Знаешь, какое?
Плюнул и поставил готовый докер имидж от какого-то чувака, который делает ровно то, что мне надо, то есть поднимает этот самый все, больше ничего.
Но вообще вместо твоих сонусов я пытался сдержаться, потому что я знаю, твои сонусы дорогущие, ты половину зарплаты на них убил и не смог купить новое BMW из-за этого.
Мы тут в деревне не так поступаем.
Мы тут в деревне прикручиваем это все балалайку к паю.
Получается примерно то же самое.
Причем оно даже не падает, если пытаешься послать ему AirPlay.
Но оказалось, штука абсолютно не нужна.
У меня два таких есть, я два таких себе спаял.
Ты знаешь, я бы с тобой даже согласился, но, к сожалению, там же есть такой вопрос, как подобрать очень хорошие колонки.
И если что, соновские колонки, которые я использую, они стоят, ну, типа, просто сейчас прямо, если их пойти с улицы и купить, 200 долларов за колонку.
Это, прямо скажем, не очень дорого.
Поэтому это очень хорошие колонки.
Это очень клевые колонки, и они умеют волшебную штуку, которую ты на своем пае замучаешься делать.
А именно, они умеют N колонок, произвольное количество своих колонок, объединить в один комплекс, который будет правильно, ну, типа, правильно играть звук.
А вот для этого у нас есть багур, потому что этого делать на самом деле не надо.
Если ты играешь AirPlay при помощи, я не помню, как это прибуд называется, но у меня она стоит, вот оно умеет на уровне AirPlay это делать.
Ты можешь сказать, куда ты хочешь играть.
Я понимаю эту идею, но AirPlay для меня довольно редкий кейс, на самом деле, в большинстве случаев я хочу, чтобы она играла просто музыку из моего Spotify, причем мне важно, что когда я уйду, эта музыка продолжала дома играть, например, такое довольно часто бывает, то есть я там оставил людям музыку и ушел.
И с этой точки зрения прямо Sonos очень крутые ребята, и я прямо очень рад, что я с ним познакомился, потому что это мне позволяет их покупать чуть-чуть немножко дешевле, потому что 200 долларов за колонку — это все-таки деньги.
Да, ну вот.
Короче, можно считать меня фанатом, потому что Sonos колонки, правда, их очень сложно перебить по критерию качества и приятности звучания музыки.
Потом, это, конечно, все штука очень субъективная.
Ну, цена.
Цена и качество у них не самое, видимо.
Это они дороговато, конечно, да.
Единственное у них, к ним замечание, они капоизны к коннекшенам.
Ну, как?
Ну, да, они по Wi-Fi стримят, конечно, они капризные.
А ты знаешь, да, что у них есть решение, чтобы быть не капризными?
Они тоже.
Это вот Ethernet.
Нет, нифига, Ethernet это для слабых духа.
У них есть специальная коробочка, собственная Wi-Fi точка, которая использует немножко другую частоту и с хорошей мощностью пробивает почти через все стены и все такое.
Но чтобы вы понимали, эта Wi-Fi точка ценой, по-моему, 400 долларов, если я правильно помню.
Поэтому у меня ее нет.
Я очень жадный.
Все-таки купил Mercedes.
Не, BMW.
Я не могу больше с Mercedes.
Пока мы не перешли к следующей теме, у меня есть плавный переход к этой теме.
Или нет.
Это к другой теме был главный переход.
Хотя нет, к этой.
Я ее и хотел выбрать.
У нас тут следующая тема, я думаю, выбрать по поводу того, что дядька Боб с ума сошел.
И это наводит меня на мысль вот следующую.
Я тут на днях выложил в бложике у себя заметочку про Гоу или не Гоу.
Ну, если вы за твиттером моим следите и читали.
И ко мне прибежали в избу дети и зовут отца, значит, говорят, вот он с ума сошел.
Сошел с ума он, или постарел, или просто в маразм упал.
Может быть, со стороны виднее.
Но вот то, что дядька Боб...
как-то странное несет.
Это факт.
Поскольку, вот я выбираю тему, он провел такой анализ, нужна ли сегодня статическая компиляция, языки со статической, как это называется, типизации, его вспомнил, или не нужны.
Забегая в конец такой TLDR, не нужны его ответы.
Их время прошло.
Считай, дядька Боб... Я пойду прям почитаю, что там Анкл Боб написал в этот раз.
Он длинную историю... Ты не успеешь прочитать.
Я тебе краткое свержение.
Краткое свержение такого.
Он рассказывает, как все это развивалось, и как одни языки побеждали другие, и как они потом стели друг к другу, и как потом поборники одних языков кидали...
Косяки в других, но вывод он дает такой.
В те, говорит, далекие дикие годы, если краткое содержание, когда мир еще не знал о нашей великой идее TDD, конечно, языки должны были проверять корректность.
Сейчас у нас же есть TDD, и это ответ на все вопросы.
В том числе и ответ на вопрос, нужна ли нам статическая типизация.
Не нужно, говорит дядька, потому что если у вас стопроцентное покрытие тестом, а он уверен, что это возможно в реальной жизни, вот он совершенно серьезно уверен, что так люди делают, то никакая статическая типизация, никакая помощь компилятора вам никогда не понадобится.
Ну, слушай, это же на самом деле религиозный спор.
Зачем ты сейчас в него ввязываешься?
Ты хочешь действительно обсудить чисто религиозный вопрос, нужна ли эстетическая типизация или нет?
Так это такой же вопрос, как что лучше, единобожие или многобожие, понимаешь?
Нет, не этот вопрос меня интересует.
Меня интересует вот эта его связочка.
TDD – это ответ на отсутствие эстетической типизации.
Она, мне кажется, вреднейшая и совершенно таким провальным заблуждением.
Да, но выдвигать эту религию, ты понимаешь, что он делает?
Он пытается религию свою, которой он свято верит и преследует, вдвинуть в то, что используйте, дорогие мои читатели, негодные языки, потому что ТДД для вас решит проблему негодности языка.
И это вредные советы.
Потому что даже стопроцентные тесты, как пишет там мой тезка, не покрывают стопроцентов ошибочных кейсов.
Да и он сам говорил, что тесты не говорят о том, что программа работает, а они говорят о том, что программа не работает в той или иной ситуации.
Это... У меня нет слов.
Слушай...
Ну, я не знаю, как к этому серьезно относиться.
Я не думаю, что, на самом деле, кто-то серьезно думает, что TDD может решить все вопросы.
Хотя в данном, как и в этом случае, очевидно, речь именно об этом.
Ну, типа, есть языки с нестрого типизацией.
Но, по счастью, у нас есть TDD, который решит эту проблему.
Есть, ну, я не знаю, там, типа, есть унитазы, которые периодически ломаются.
Но TDD решила бы эту проблему прямо на ходу.
Понимаешь?
То есть, на самом деле, фраза TDD решила бы эту проблему, если бы его применяли сейчас,
можно вставить в любой, объясняя любой недостаток чего угодно.
Нет, есть два исключения.
Он уже признал, что ТИДИДИ не может победить рак и не принесет мир всему миру.
А за исключением этих двух случаев все может.
А вот нифига.
Я уверен, что если бы...
Если принять креационистскую теорию и предположить, что бог или инопланетяне сделали человека с помощью конструкции генома, то, конечно же, использование 3D и вообще регрессионных тестов позволило бы контролировать развитие живых существ и отказаться от рака еще на ранней стадии, когда только возникли такие проблемы.
Окей, но не воспользовались.
А теперь уже поздно.
Теперь уже не излечить.
Потому что писать тесты после реализации системы – это плохая идея с точки зрения дядьки.
А знаешь, почему дядька думает, что это плохая идея?
Ну, почему?
Потому что он говорит, если вы не пишете тесты до, то это значит, что вы не пишете тесты никогда.
Кстати, в этом размышлении есть некоторый смысл.
Только правильно формулировать немножко по-другому.
Когда ты пишешь тесты после, ты описываешь тестами тот код, который ты написал, а должно быть в обратном порядке.
Это с точки зрения поборников этой церкви должно быть.
Нет, они говорят не так.
Они говорят, когда ты откладываешь тесты на написание после, это переводится в то, что ты просто их никогда не напишешь.
И они понимают, во всяком случае, в последние годы вот такой сдвиг есть.
Раньше они концептуально говорили, мол, надо проектировать от тестов.
Теперь эта идея уже не так звонко звучит.
Говорят, ну, это такая дисциплинарная мера.
Если мы тебя заставим писать тест до того, как ты пишешь код, то никуда не денешься и напишешь тест.
А иначе не напишешь, потому что ты безответственный дебил.
Ты знаешь, я, глядя на вот эти некоторые течения, которые возникают в IT-тусовке, периодически думаю, что это проблема фатального недостатка.
Ты знаешь же, да, выражение «в чем-то там есть нефатальный недостаток».
Нет?
Нет.
А, мне кажется, ты просто... Ты когда уехал из страны?
В лихие 90-е.
А, ну поэтому, наверное, ты и не застал это движение в русской тусовочке.
В российской тусовке айтишной была такая... А, нет, в принципе, наверное, не только в российской.
Но неважно.
Была такая смешная формулировка, которая произошла от одного интересного текста про Майкрософт.
Про разные группы в Майкрософт... Ой, слушай, наверное, я его сейчас просто прочитаю.
В котором говорилось буквально следующее.
Ну, группа такая-то, разбираясь в технологии такой-то, обнаружила фатальный недостаток.
Ее писали не они.
Так вот, создается ощущение, что многие вот эти религиозные течения, такие как TDD, возникают исключительно потому, что все остальные религии как бы уже заняты.
Ну, в смысле, все остальные течения, которые придуманы, писали не они.
У них есть фатальный недостаток.
И с этой точки зрения, ну, я хорошо понимаю людей, которые придумывают новые религии вот такого типа, как TDD, но я не понимаю, зачем другие люди этими религиями пользуются.
Ведь у этих религий есть фатальный недостаток.
Почему вы не напишете свой?
Почему?
Я уверен, что, Жень, тебе нужно UDD написать.
Легко.
Свою собственную методологию проектирования, которая будет однозначно приводить к стопроцентному покрытию.
Я не знаю, как это назвать, но я придумаю название.
Байгамистов таймзонами.
Да, да, да.
И прочими процентами еще тоже.
Покрой их вовсю.
Слушай, я придумал, чем заняться в «После шоу».
Вот когда «После шоу» наступит, я тебе вслух зачитаю прекрасный совершенно текст.
Я его нашел на английском, но я его на русском тоже у себя найду.
Про фатальные недостатки.
Он такой, что прямо ухохочешься.
За одним будет у людей повод заглянуть в «После шоу».
Да.
А какие-то темы у нас еще есть?
Есть еще одна тема с набросом.
Она не совсем в твоей области, но я думаю, ты к ней близок, поскольку ты человек концептуальный.
А уж Грей к ней близок, вообще ближе некуда.
Интересная идея, которую до этого было неприлично высказывать.
Ну, как неприлично про черных говорить, что они черные.
Или про то, что мексиканцы мексиканцы.
Нельзя такое говорить.
Политкорректность.
Так вот, за последние лет много есть такая политкорректность, которая не позволяет никому сказать, что Java Annotation это не самая лучшая идея.
И вот, наконец-то, пришли...
Поясни, пожалуйста, что такое аннотации в Java?
Прости, что я такие дурацкие вопросы задаю.
Это просто.
Это концептуально простая идея.
Представляешь, что у тебя есть код, который является сущностью линейного или нелинейного выполнения.
Это понятно.
Код.
Да.
Теперь тебе хочется этот код каким-то образом обогатить и описать какие-то свойства.
Свойства ты можешь описать, например, на уровне метода, на уровне класса, на уровне чего угодно.
Какие-то свойства, которые являются всего лишь метадатой.
Да, эта метадата сама по себе ничего не значит.
То есть, если ты пишешь перед каким-то методом inject...
то с точки зрения Java это просто инжект.
Единственное, что Java тебе, компилятор, поможет сделать, если ты правильно эту аннотацию описал, проверить, что если это аннотация с типами, то типы будут правильные.
Если эта аннотация принадлежит методу, то
если ты не к методу применил, оно будет ругаться.
Это, собственно, все знание, которое твой компилятор про это знает.
Эти все штуки предназначены для того, чтобы кто-то третий, внешний, кто-то снаружи, который умный, у которого большая голова, который знает, как эти самые инжекты и прочие слова, которые после амперсанды идут транслировать, он чего-то с твоим кодом особого сделает.
То есть это такие директивы внешнему припроцессору или постпроцессору.
Понимаешь идею?
Да, понимаю.
Она не чисто джавовская идея.
Такие штуки есть, например, и в Go, они там еще хуже выглядят.
В Java они хотя бы хоть как-то худо-бедно типизированы и какая-то хоть проверка компилятором проводится.
Там это просто текст.
И вот теперь кто-то снаружи пришел смотреть на твои нотации и начинает с твоим кодом делать нечто.
Основная претензия автора заметки, он говорит, в общем случае непонятно, что эта хрень снаружи, которая смотрит на твои нотации, с этим кодом сделает.
Это вне твоего контроля.
Это вне твоего потока исполнения.
Это такая внешняя перпендикулярная штука.
И он совершенно правильно приводит пример AOP.
Ты знаешь про AOP, да, аспекты?
Конечно, конечно.
Идею аспектов как крайний случай, который показывает, насколько аннотации ортогональны всему.
Ну, понимаешь, судя по тому, что исходя из того, что ты описал, мне это уже не кажется здоровой идеей.
То есть, ну, в прямом смысле.
Если я хочу оставить кому-то другому возможность легко манипулировать кусками своего кода, я с удовольствием это сделаю с помощью, там, типа, с помощью...
Не знаю, плагинов, с помощью коллбеков, с помощью еще чего-то.
Но когда у тебя просто впрямую в коде, по сути, оставлены... Директивы.
Директивы.
Ну да.
Директивы для внешнего репроцессора, постпроцессора.
Это прям перебор какой-то.
Это стремная идея.
На самом деле, сегодня у меня коллега есть, с которым я работаю, прям умный чувак.
И он совершенно повернут на вот на этом, на всем.
Одно время он писал исключительно AOP, но поскольку он чувак умный, он быстро понял, что так жить нельзя.
Ну, то есть вообще понять, что там происходит, когда твой код модифицируется на лету, и в него внедряются разные штуки из совсем других мест, это страшное дело.
Даже самому за этим сложно следить.
Не говоришь о том, кто придет посмотреть на твой код снаружи.
Но он большой поборник разных магических аннотаций.
Например, в Spring ты можешь аннотировать метод, сказать, что он «cacheable».
И это означает, что какая-то внешняя магия поймет, что первый раз, когда ты его вызываешь, ну, ты понимаешь, сделать его... У вас в питоне такое есть, да?
Тоже же такие методы можно сделать.
Ну, теоретически, да.
Не знаю, многие или многие их делают, или немногие, но я когда-то делал мемуайз.
Знаешь, что такое мемуайз?
Вот на этих штуках делал.
Это было прикосновение.
Это довольно похоже на аннотацию, прямо скажем.
Ну, это декораторы такие довольно простые, и на самом деле декораторы и в питоне используются очень аккуратно, потому что на самом деле декоратор в питоне это просто обертка функция вокруг текущей функции.
Понимаешь, да?
Ну, здесь-то тоже в какой-то код превратится, в какой-то момент.
В какой-то момент оно сделается, но...
Когда ты читаешь код, я с годами понимаю, что читание кода, я думаю, ты со мной согласишься, в принципе важнее, чем его писание.
Ну да, чтение, безусловно, это все как в жизни.
Гораздо важнее уметь читать, чем уметь писать.
Необходимость писать возникает, на самом деле, очень небольшого количества людей.
Для всех остальных критически важно хорошо, быстро и правильно читать то, что написано.
И вот когда ты видишь аннотацию, например, «Повтори 10 раз, если упало», вот я такую аннотацию видел в жизни, ты должен верить в то, что автор этой аннотации где-то там в кишочках твоего фреймворка реализовал реально, вот 10 раз он будет, а может не 10, а может он 9 сделал.
Вот эта слепая вера в то, что другие не ошибаются, и код, который написан не здесь, он работает, это какая-то другая болезнь.
Противоположная болезнь сделана не здесь.
Слушай, но это же началось задолго до.
Вся идея объектного программирования, вообще есть история с чужими библиотеками и наследованием, это все вера в то, что другой человек написал правильно.
Это да.
С этой точки зрения я должен сказать, что Go, конечно, намного стройнее и концептуальнее, потому что в нем как раз этого практически нет.
По счастью, большая часть кода, который ты используешь прямо здесь, он как бы, ну, он прямо написан прямо здесь.
Ну, кроме исключения, составляют, естественно, стандартные библиотеки, но с ними никуда не денешься уж.
Ну, и все, что ты впендюрил вендер под каталог.
Да, да, да.
Да.
Однако, справедливости ради, эти аннотации, это же не просто так появились, потому что какие-то умные теоретики решили, что это надо, а потому что без них жилось тяжело.
Без них, например, описание поведения сложных систем выглядело как внешние файлы конфигурации, которые назывались вайринг и разные XMR и прочие форматы объясняли, как одни компоненты к другим прикрутить и как управление там должно передаваться в реальной жизни.
Что, в принципе, наверное, еще хуже.
То есть тут ты хотя бы видишь какие-то маркеры, которые тебе намекают на поведение, а там у тебя код отдельно, маркеры отдельно.
И вообще эти две сущности абсолютно разные.
То есть, если выбирать между описанием конфигурации в каких-то древовидных структурах и аннотациями, я бы, наверное, аннотации применил.
Но мне не кажется это лучшим решением.
Ну да, да, мне тоже это не кажется лучшим решением, я повторюсь, даже когда ты начал описывать то, как это работает, это уже для меня звучало, блин, в английском языке есть хорошее слово creepy, ну, в смысле, оно как бы немножко пугающе, а?
Стремный обычно переводится.
Стремный, ну да, наверное, короче, довольно стремно, неприятно, то есть у меня прям, как это, знаешь, такие неприятные мурашки по спине от ощущения, что я в какой-то момент дебажу то, что там происходит.
Если бы ты, Бобук, видел... К счастью, ты редко общаешься со временным джава-кодом.
К счастью для тебя.
Но если ты начнешь с ним общаться плотнее, ты прямо удивишь, насколько вот эта идея мета-описания поведения дополнительного разных сущностей, насколько глубоко она проникла, это прямо вообще атас.
И это одна из тех причин, почему я в своей статье про Гоу сказал, что Гоу, в принципе, не такая плохая вещь.
Там в чате мне пишут, что, по-моему, декораторы не используют в питоне.
Да нет, конечно, используют.
Другое дело, что декораторы в питоне, по определению, штука чуть более безопасная, потому что всегда предполагается, что декоратор описан до того... Ну, короче, ты не можешь зааверлоудить декоратор, на самом деле.
Это довольно сложно для питона.
А в случае с Java ты можешь ниже по коду зааверлоудить декоратор, зааверлоудить аннотацию, скажем так, и получить чудовищный совершенно результат.
Я не понял, что ты сказал, но может так оно и есть.
Давайте к следующей теме перейдем, которую Бобок выберет прямо пальцем.
Слушай, на самом деле тут у тебя совершенно нет темы про скандал с биткоинами и вообще истории с Атошей.
Мне кажется, что зря, потому что тема-то на самом деле большая прошла.
Погоди, бабучище.
Я на этой неделе сделал такое странное, что вообще стороне некуда.
Я поставил телеграм.
И подписался на твой фит.
Я не знаю, фит.
Ты там тоже ничего про это не говорил.
Неправда, неправда.
Писал.
Писал?
Писал, писал.
Тогда дай ссылку, а я ее сделаю текущей.
Давай, давай, сейчас я дам ссылку.
Есть замечательное изложение, правда, своеобразное, у Володи Гурьева в Фейсбуке.
Ну, у Володи Гурьева, конечно, прекрасное, но оно уже с мнением, а на самом деле гораздо проще.
Значит, вот какая история.
Я кинул в Скайп к нам.
Можешь добавить и все такое.
В общем, на прошлой неделе произошло довольно интересное событие.
Есть такой, давайте зайдем издалека.
История создания биткоин, она, в общем, покрыта тайной с самого начала, потому что началось это все, как по-русски называется, с научной статьи, давайте скажем, с теоретической статьи человека, который подписался как Сатоши Накамото.
И важно понимать, что никто этого человека никогда не видел, и его ищут уже довольно давно.
Статья была опубликована в конце 2008 года в закрытом списке рассылки.
Погоди, Попов, а ты нажал Enter, когда вставил ссылку?
Потому что я не получил.
Ну вот я в Skype ее вставил, хорошо, давай я ее вставлю к нам еще в общий чатик.
Сейчас, подожди.
Зачем же в чатик-то?
Я понял, короче.
Давай я сейчас добавлю.
Добавь просто в темы сразу же, да и все.
Да, так вот, история Сатоши довольно интересна, потому что, да, он опубликовал статью, после этого начал реализовывать первую версию того, что называется биткоин и кошелька и всего такого.
И этот чувак, точнее личность, которую никто никогда не видел, является владельцем, естественно, первого биткоина и всего такого.
То есть это человек, который, или там виртуальная личность, которая очень давно и очень интересно знаменита особым образом.
И последние годы биткоин стал все более популярен, и люди начали искать, кто же такой, собственно, этот Сатоши.
Искать начали в первую очередь журналисты, потому что все остальные, я в том числе, на самом деле подозревали, что эта личность виртуальная никогда не существовала.
Ну, то есть я...
потратил много времени на анализ изначальной статьи, и должен сказать, что я уверен, что это не один человек даже, что это группа людей, и по моим подсчетам... Все мои алгоритмы показывают, что этих человеков было четыре, глядя на текст.
Но это сейчас не очень важно, глядя на текст статьи.
Да, ну так вот, позапрошлым году, кажется, попытались...
найти Сатоши чуваки из какой-то американской газеты.
Нашли они японца с таким именем и фамилией, или с таким middle name и фамилией, как-то так.
Но выяснилось, конечно же, что это точно не он, и все на этом успокоились.
А теперь параллельная ветка развития ситуации.
Там же еще была история с его таинственным последним сообщением и исчезновением.
Это про кого это сейчас?
Ну, про Сатоши.
Ну, в смысле, он просто исчез.
Сатоши перестал появляться в какой-то момент, сказал всем пока и пропал со всех радаров.
То есть он как личность теперь не существует, он не отвечает никакие сообщения, ничего такого.
Все, что от него осталось, это, повторюсь...
первые биткоины, которые были намайнены и приписываются этой личности, а также BGP-ключ.
Ой, кто гудит?
Я гужу.
У кого-то телефон рядом лежит.
Причем еще в 3G.
Это не у меня.
Да, так вот.
Теперь возвращаемся к новому интересному скандалу.
Есть такой чувак, которого зовут Крейг Райт.
Это довольно специфический чувак, потому что известен он как специалист по безопасности.
Он из Австралии, и он несколько раз уже эпатировал публику, откровенно говоря, не совсем правдивыми заявлениями о себе, приписывая себе разные...
довольно специфические достижения.
Нужно понимать при этом, что он, правда, специалист по криптографии, он специалист в области computer science, ну, и при этом, повторюсь, довольно эпатажный чувак.
И вот не так давно происходит буквально следующее.
Он встречается, Крейг Райт встречается с некоторыми журналистами и, ну, давайте скажем так, предъявляет некоторые доказательства того, что он якобы является тем самым Сатоши.
Что он в качестве этого предъявил?
Он предъявил некоторое сообщение, подписанное ключом Сатоши.
Это дело номер раз.
И еще какую-то мелкую ерунду.
При этом нужно понимать, что любому трезвому человеку, который хоть немножко пытается разобраться в криптографии, понятно, что сообщение, подписанное Сатоши и
полностью повторяющая текст сообщения Сатоши не является доказательством.
Ты можешь его скопипастить из любого места.
Понимаешь, да, Жень?
Угу.
То есть там вообще просто такая довольно смешная история.
И мы все понимаем, что на самом деле стоило сделать для того, чтобы доказать, что ты являешься автором биткоина.
Достаточно, правда, всего ничего подвигать, в том смысле, что передать, например, с места на место те самые первые биткоины, которые должны принадлежать тебе по определению.
Ну, потому что это тот самый код, который ты когда-то написал.
И если ты не потерял этот кошелек, во что, в общем, слабо верится,
то понятно, что можно было просто это сделать.
Судя по пассивности нашей аудитории на вопрос, он ли это или не он, то ли их этот вопрос не интересует, то ли им не важно, он это или не он.
В смысле, ты про журналистов сейчас, да?
Не-не, я задал вопрос у нас в чатике.
Голосовал.
Он это или не он?
Это просто не конец истории.
Есть Гевин Андерсон.
Гевин Андерсон это чувак, который стоял тоже в самом начале истории биткоинов.
Он является признанным авторитетом в этой области и все такое.
Непонятно, каким образом Райт уговорил его, что это действительно он являлся Сатоши.
Непонятно, каким образом.
И, собственно говоря, все очень давили на Райта и говорили, ну ладно, из ты Сатоши, давай сделай что-нибудь такое внятное, например, предъяви какую-нибудь запись, которая действительно подписана ключом Сатоши, или давай просто переложи из кошелька в кошелек первый биткоин, мы тебе поверим, и вообще все что угодно, ну как бы любое действие сделай.
Чувак пообещал, что он это сделает на этой неделе.
В смысле, чувак, которого зовут Крейг Райт, писал, что я это обязательно сделаю на следующей неделе, в смысле, все такое.
И после этого внезапно-внезапно происходит вдруг вот что.
Сейчас я кину еще одно сообщение в чатик.
Вот я его кину в скайп.
Вот я его сейчас кину в большой чатик, чтобы вы тоже могли посмотреть.
Он вывешивает в своем блоге сообщение следующего содержания.
«Чуваки, я что-то... Ну, короче, я тут подумал, вы все на меня так давите, в общем, не буду я ничего выкладывать».
И вообще можете считать, что я ничего не писал, ничего такого не было.
Я не могу.
Вы меня задолбали.
Все, всем пока.
И теперь возникает вопрос.
Отдельное спасибо тем, кто мне поверил.
И теперь возникает интересный вопрос.
А что это было вообще?
Потому что, первое, я уверен, что это не он.
И второе, непонятно, ну, зачем было устраивать всю эту заваруху, потому что с точки зрения любого специалиста это доказательство того, что ты им не являешься, что ты не являешься Сатоши.
Дальше возникает, ну, вопрос, зачем человеку, который, в общем-то, в среднем довольно адекватен,
устраивать такие странные игры.
Да, там нам в чате кидают еще одну статью, которая пытается доказать, что Сатоши был, что под именем Сатоши скрывался Дэвид Клейман.
Но на самом деле это тоже одна из теорий, и она довольно интересная.
Но вообще вы оцените, насколько в интересное время мы живем.
Ведь действительно есть некоторая личность, которая оставила после себя какие-то записи,
И мы не понимаем, что произошло, где этот человек, был ли он на самом деле.
Я вот сбоку сижу, а почему это нас так интересует?
Слушай, ну это такой же вопрос, как... Чисто как детективная история.
Конечно.
А был ли Шекспир на самом деле?
Кто убил старушку на самом деле?
Конечно.
Ну, конечно, с одной стороны, да, старушка умерла, в смысле, да, биткоин существует.
Но все равно страшно интересно, кто он, этот человек.
Нужно еще сделать небольшое лирическое отступление.
тому же кошельку, которому принадлежит первый биткоин, принадлежит еще некоторое количество биткоинов.
По нынешнему курсу где-то примерно на 3 четверти миллиарда.
Понимаешь, да?
Многих еще интересует это с практической точки зрения.
Как бы его расколочить, что ли?
Они узнают, кому принадлежит.
Придут с бородками, что дальше они будут делать?
Ммм...
Да ничего, в смысле, если ты обладаешь доступом к кошельку Сатоши, ты автоматически обладаешь доступом примерно, ну, скажем, по курсу к полумиллиарду.
Ну, то есть надо раскулачить чувака, правильно?
Ну, конечно, например.
Или, например, засудить его по тому поводу, почему вообще вся история с Крейгом Рейтом так...
активно обсуждалось в Австралии, потому что он заявил, что вообще-то он очень давно хочет уплатить налоги с этого своего имущества, но не знает как.
Вот, наконец-то, теперь он себя раскроет, и все будет нормально.
Это он перепутал.
Это не в Австралии налоговая амнистия, это у вас, в ваших Палестинах.
Ну да, с этой точки зрения его нужно было пригласить к нам в Сколково, он бы заплатил 13%, все было бы прекрасно.
Короче, все это очень-очень-очень странная история, и на самом деле вообще все, что связано с биткоинами, все это довольно сильно, сейчас как это сказать, не то что политизировано, а все это покрыто с таким налетом, знаешь, тайны и всего такого, потому что есть куча теорий о том, что на самом деле биткоины придуманы американским правительством, и вот это все.
Или другая история, что на самом деле биткоины построены для того, чтобы разрушить монополию США на абсолютную валюту для обмена.
И вот это все, знаешь, короче, все, что происходит вокруг биткоинов сейчас, оно все покрыто конспиративными теориями.
С концептуальной точки зрения это, в общем, makes sense, потому что если у тебя есть криптовалюта, то вокруг нее должны быть криптоистории.
Да, и поэтому я на это смотрю и думаю, господи, вот мы читаем какой-нибудь, какого-нибудь Гибсона там, да, или еще каких-нибудь, как это сказать, основателей жанра киберпанка.
А на самом деле все это сейчас происходит прямо сейчас, прямо с нами, в реальной жизни.
Кто-то, непонятно кто, повторюсь, с моей точки зрения, это была комп-группа людей, придумали новый метод для работы с деньгами, чего-нибудь там с...
как сказать, с виртуальной валютой, чего не случалось вообще-то с человечеством последние 2000 лет.
Вдруг, внезапно, публикует эту статью, начинается какое-то движение, потихонечку это движение начинает популярность.
В какой-то момент эта виртуальная личность умирает, так или иначе, в смысле, естественным или неестественным образом.
Появляются люди, которые говорят, это я это придумал.
Нет, это я это придумал.
Тем не менее, вся эта система продолжает работать.
Вокруг этого огромное количество правительств, которые то его запрещают, то разрешают.
Короче, это действительно очень-очень красивая история, по которой можно книжки писать.
Я надеюсь, что на самом деле рано или поздно снимут хороший фильм.
Слушай, ну на самом деле в подавляющем большинстве всяких киберпанковских историй
Есть такой герой, который когда-то все первое начал случайно, а потом ушел и, естественно, дает и возвращается.
Вспоминаю, что у нас гиковский выпуск, а не детективный.
Это очень гиковская тема.
Кстати, знаешь, одна из самых крутых, прости, что я опять про биткоины, одна из самых крутых историй с биткоинами, она же связана с одной из бирж.
которая занималась обменом биткоинов на настоящие деньги и наоборот.
Это настоящая биржа классическая была.
И, соответственно, люди на какое-то время оставляли там довольно много денег.
В какой-то момент биржа, которая это все делала, торжественно объявила, ой, вы знаете, нас обокрали все биткоины, все виртуальные деньги и ушли на неизвестные кошельки, что само по себе на самом деле неправда.
Поэтому, вы знаете, мы сейчас тут пройдем процедуру банкротства.
Все, до свидания.
Всем спасибо за рыбу.
Это такая была история, которая называлась MT-GOX.
Компания, которая называлась MT-GOX.
Да, мы обсуждали, по-моему, даже.
Да, да, да.
И мне, с этой точки зрения, очень нравится, кто-то очень круто пошутил, когда, знаешь, типа ученик приходит к учителю и говорит, учитель, что такое настоящая криптовалюта?
Что ему учитель говорит...
Природа настоящей криптовалюты в том, чтобы быть по-настоящему мощной, стабильной, как золото, но одновременно эфемерной, как МТГОКС.
Да, два года назад в эту сторону, почти, к нам пришел заказчик один и говорит, чуваки, напишите мне систему, которая будет говорить, какие сделки с определенным видом бумаг правильные прямо сейчас сделать.
И наши брокеры будут на вас смотреть и делать эти сделки.
По-моему, сказать, что-то слишком ответственно.
Как-то мы за такое не хотим браться.
Но если много заплатишь, сделаем.
Он, когда узнал, сколько мы заплатим, сказал, не, лучше я сделаю сам.
Сказал этот заказчик и сделал сам.
Собственно, в этом секрета нет.
Это известный игрок.
Известный это стало из-за того, что они сделали систему, которая должна была говорить, по какой цене надо покупать брокеру.
Ты же понимаешь, брокер, в принципе, все равно по какой цене покупать.
Это его клиенту важно.
И у них программисты сделали маленькую, маленькую, крохотную ошибочку.
Крохотную.
Догадайся, какую.
В течение полугода вместо лучшей цены они делали все по худшей цене.
И все работало, да?
Никто не заметил?
Никто не заметил, пока не пришла проверка.
И был большой скандал.
Теперь они пришли к нам опять и говорят, нет, больше никогда.
Больше мы никогда сами писать не будем, напишите для нас.
Так что и в мире не криптовалют бывают интересные случаи.
Да, ну просто здесь нет такого детективного сюжета.
На самом деле, если бы этой истории с Сатоши не было, ее стоило бы написать.
Прямо действительно очень-очень мощно.
И ты понимаешь, да, что на самом деле есть же теперь много теорий о том, что на самом деле Сатоши, например, никогда не был, ну, я не знаю, Крейг был частью личности Сатоши.
Например, каким-нибудь мелким подмастерьем, который сейчас торжественно заявляет, что ну как же, это же я. А может, это же Сафариния просто, и в самом деле это один человек, просто с разделенным мозгом.
Да, вполне может быть.
В смысле, ты имеешь в виду мультиличности, да?
Ну да, ну да.
Скайцефреник, как здесь говорят.
Как это называется?
Шизофреников они так называют, стрёмно.
Погодите, давайте не будем сами этими самыми френиками и вспомним, что вы пузгиковский.
Можно вспомнить?
Мне кажется.
Я понимаю, да.
У меня к вам вопрос.
Переводи нас на практические рельсы, если вы не против.
Давай, давай.
Возник парктический вопрос, который не в темах наших, но меня он с этого утра интересует.
Может, умный мозг в виде Грея и Бобука подскажет, не говоря о наших гениальных слушателях.
Бобук, ты представляешь себе инфраструктуру, когда у тебя сущность программы уже не сущность, а в самом деле это контейнер какой-то.
И чего там в контейнере бежит, тебе не важно.
И, в принципе, эта логика вот этой изоляции работает прекрасно, пока не возникает необходимость в чем-то таком сквозном.
Пример сквозного такого я тебе приведу один.
Nginx или какой-нибудь другой реверс прокси.
И меня с этого утра мучает вопрос, а как же это сделать правильно?
То есть у меня есть конкретный свой собственный сервер.
вот в Digital Ocean, на котором бежит куча всяких процессиков, сервисов, которые проксируются все через что-то.
И я не могу представить, я придумал три метода, как это сделать, но ни одного метода, как сделать это правильно, я пока не придумал.
Как сделать так, чтобы каждому не надо было, чтобы не надо было какого-то локального Nginx, который знал бы про всех этих своих клиентов, правильно, куда он реверсит.
Это же нездоровая идея, знать.
Это слишком много знаний.
От больших знаний большие беды.
Как бы сделать так, чтобы эти клиенты сами ему об этом во всем говорили?
И кроме того, сделать так, чтобы они не были с ним жестко привязаны.
То есть я прошу какого-то чувака, помоги мне, говорю, чувак с веб-интерфейсом.
А он делает контейнер, в котором волюм, дата и все прочее.
Я его поднимаю у себя, и как-то мой энджинг все это понимает.
Я смотрел на все решения, которые есть сейчас, никто эту проблему, похоже, не решил.
То есть, понимаешь, да, такую автоматическую регистрацию и прокси, и статического контента без тесного знания одного о другом.
с утра думаю об этой проблеме, ничего не могу придумать.
И консул темплей, это вообще не про это.
И гораздо ближе к этому, хотя тоже не то, есть такая штука, называется engines proxy container, который хитрый как зараза, он умеет все остальные контейнеры опросить и понять, кто из них похож на тот, на который надо проксировать и обновить свои темплейты.
Это все не то, это все не совсем про то.
В общем, я не знаю, как это решить пока.
Если у кого есть идея, как это делается правильно, дайте мне знать.
Самая моя продуктивная пока, она такая.
Инжектить внутрь, сделать типа dependency injection, то есть inversion of control даже скорее.
То бишь все контейнеры, которые отвечают за сервисы, они инжектят некоторую конфигурацию в общий контейнер, который подразумевается, что есть на каждом хосте.
Он понимает, конфигурация поменялась, свои там темплейты перегенерит, свои конфиги перегружает, и все работает.
У этой идеи есть одна огромная проблема.
Это работает хорошо, если тебе надо инжектировать конфигурацию, а вот если тебе статический контент инжектировать надо.
Ведь это тоже случай.
Не могу общего решения пока придумать.
Возможно, общего решения просто не это.
Я понимаю, что это звучит не очень хорошо, но вполне возможно, что общего решения не существует.
А как же Кибернет спрашивает?
Кибернет этот спрашивает меня.
Ну, а как же Рубероид?
Могу ответить я на это странное предложение.
Ну, а что Кибернет?
Каким образом?
Да, синий.
Потому что синий.
В общем, я не могу придумать.
Сел писать, и, в принципе, то, что я написал, хорошо работает для конфигурации, но не для контента.
как бы это объединить, подумайте сами и дайте нам в комментариях знать.
Мне кажется, я понятно объяснил проблему.
То есть, ортогональный такой общий, общая штука, которая просто должна быть общей, поскольку ты не можешь с нескольких контейнеров один и тот же порт слушать.
Так не бывает.
Ну, может, и накидают более точное описание задачи, хотя, если бы я отдавал описание задачи своим орлам, я бы вот на таком уровне дал.
Я ожидал, что они поймут.
И вы не расслабляйтесь, понимаете, дорогие слушатели.
Да.
Можно ли более точное описание задачи накидать?
В смысле, люди.
Вроде бы все ты довольно точно описал.
В смысле, довольно глубоко.
Ты понял, и значит, любой может понять.
У тебя достаточно описания?
У тебя достаточно описания было?
На самом деле, вы потом переслушайте.
Я думаю, что в записи вы все поймете со второго раза.
Окей, послушайте.
Пишут, Ренчер для этого предназначен.
По-моему, нет.
Не, ну это опять синий.
Или голубой.
Или восемь.
Это примерно такой же смысл имеет.
как предложить консул-темплейт сюда.
Но это решение, только не этой задачей.
А так, конечно, хорошая штука, Ренчер, наверное.
Тема какая смотрит на кого-нибудь из вас?
Пока вы выбираете тему, слушайте, у меня к вам странная просьба.
А посоветуйте мне какую-нибудь удобную, чуть ли не сказал, читалку для Википедии.
Знаете, у меня есть такое увлечение.
Я иногда занимаюсь Википедиабраузингом.
То есть открываю Википедию и начинаю просто читать вот так, рандомно, разные интересные мне статьи.
И на самом деле делать это на айпаде через веб довольно неудобно, ну, потому что ты открываешь 50 вкладок, вот это вот все.
А хочется какое-нибудь удобненькое приложение, которое позволяло бы это делать достаточно адекватно, на разных языках и вообще.
Я для айфона использовал Викивент.
Знаете, такой Викивент, такое приложение.
Оно прям приятное.
А уже для браузера еще есть.
Он есть для браузера, как экстеншн для браузера, да.
Погоди, Бобок, а ты слышал, что новая Википедия, аппликация как раз вот примерно такую имеет?
Слушай, она мне по какой-то причине не понравилась на айпаде.
Она на айфоне была ничего?
Я на айфоне только поставил, я не знаю, есть она для айпада, я не пробовал.
Но она как раз вот про это.
Слушай, по-моему, она не про это совсем, потому что, по-моему, она не умеет как раз типа открыть, ну, типа вернуться к...
Она не умеет дерево строить, условно говоря.
Ты читаешь статью, открываешь интересные тебе статьи в новых табах, как это обычно бывает, дочитываешь статью, закрываешь эту, начинаешь читать следующие табы.
Там линейное приложение.
Приложение Википедия, оно для линейного обхода.
То есть заглянул вглубь, потом вернулся обратно и все такое.
Мне так не очень комфортно.
И если кто-то знает такое приложение, вы, пожалуйста, в чатике сейчас напишите, потому что вообще это такое занятие.
Вообще, я должен сказать, что Википедия Бравлинг, с моей точки зрения, очень гиковское занятие.
Такое, знаешь, рандомное поглощение знания.
Я тоже после того, как эту программу поставил, время от времени запускаю, когда нечего читать.
Оно мне какое-то, значит, знание дает.
Евгений, тезка мой, видишь, не зря умных Евгениями зовут.
Спрашивает почти правильный вопрос.
Почему не устраивает статический контент самими сервисами?
Генерировать и венжерсиво кешировать?
Потому что, это та часть, которую я не договорил, но ожидал, что вы додумаете, дорогие слушатели.
Статический контент не является свойством самого сервиса.
Он является внешним, ну, волюмом для этого сервиса.
Он снаружи приходит.
Тот сервис, который использует статический контент, он, собственно, про него мало чего знает.
Он знает его с точки зрения описания связей в композе, в каком-нибудь, или еще в какой-то такой высокоуровневой штуке.
А уж ожидать, что он его куда-то заинжектит, это было бы слишком смело.
А сам по себе статический контент, он же пассивные данные.
Он не может сам себя никуда заинжектить.
Никаким понятным образом.
Поэтому и не устраивает.
Я ведь понятно объяснил?
Да, по-моему, да.
Грей, какая тема смотрит на тебя?
Да, честно говоря, на меня больше смотрят темы пользователей.
А не рано?
Что так?
Подождите.
Ну, ладно.
Может быть, Node.js обсудим?
Как опять?
Хорошая тема.
Там такой наброс прямо, который... Ну, идите.
Который набросный.
Там, по-моему, если... Это то, о чем я думаю.
Чувак рассказывает, как они жили на Node.js.
Даже не жили, а как они мучились на Node.js.
И почему так жить нельзя.
Ты про эту статью говоришь?
Ну, там... Это следующая статья после статьи «Почему я переключился на Node.js и TOR».
Да, да, да.
Это был чувак.
Да, я читал ее.
Она прямо шикарная.
Ее стоит почитать вот с точки зрения фана.
Расскажи вообще общее впечатление.
Потому что у меня свежо, так сказать.
Я тут пару сервисов умудрился для развлечения написать на Node.js.
И мне до сих пор не очень приятно сидеть от этих упражнений.
Он рассказывает так, что в свое время у них была проблема с питоном.
И он про это писал.
И главная его проблема с питоном, я даже не очень понимаю в чем.
поскольку статьи оригинальные не читал.
Ну, допустим, была у него проблема.
И тут он перешел на Node.js и говорит, как стало вначале хорошо.
Изучить его вообще три копейки, запускаешь сразу, все работает, но невозможно это сделать хорошо.
Вот он в определенный момент понял, что что бы он ни делал, как бы он ни старался и каким бы он умным себе ни казался, получается в результате плохо.
Это, собственно, основной смысл его статьи.
Дальше он объясняет, почему плохо.
Потому что обработка ошибок совершенно невозможна.
Потому что костыли вокруг костылей.
Потому что идея модели вот этих обратных вызовов, которые коллбеки в народе называются, или попытка скрытия этих коллбеков промиссами, это страшное дело.
А это Израиль.
На самом деле проблема же еще глубже, потому что часть библиотек, которые ты используешь, они навязывают тебе промиссу в некотором смысле.
Но он там рассказывает, что он попытался внешней библиотекой все запромиссировать, что тоже в результате стало выглядеть так себе странно.
То есть все он этим самым делом обрамил.
идея, вот идея о том, что вы будете программировать настолько асинхронно, как они от вас подразумевают, это ведь совсем-совсем плохая идея.
Просто плохая идея.
Такая идея могла прийти в голову только неопытным проектировщикам.
Ну, не делают так люди.
Ты видел хотя бы одну?
Не, ну, одну я видел, даже две видел.
Одну даже писал.
Система, которая вся построена на коллбеках, вот асинхронность которой определяется коллбеками или промиссами.
Ну, в смысле, я так писал сервисы, нет такой проблемы.
Ну, как?
Ну, получается плохо.
Ну, то есть, если можно было проще, ты бы согласился бы проще писать.
Ты бы предпочел писать линейный код, если бы у тебя был выбор.
Ну да, конечно.
Я во многих случаях предпочел бы замаскировать асинхронность этого кода с помощью такого сахара, который позволил бы мне писать напрямую.
Но сейчас, конечно, никакие промиссы и никакие Q не позволяют просто замаскировать это все.
Ты все равно продолжаешь думать о том, что оно все асинхронное.
Ну вот даже попытки.
Вот я в свое время был большим любителем нетти.
Мы все помним нетти.
Нетти это и, допустим, современные, ну это не то, что нетти, это поверх нетти, реинкарнация вертекс, где как бы Node.js только поверх вот этого всего.
Несмотря на то, что они скрывают вот эту идею как могут...
Но в голове ты должен все это все равно держать.
И ты должен понимать, собственно, что ты делаешь.
И ты должен понимать, что работаешь в мире асинхронной жизни, где если тебе надо что-то тяжелое сделать, тебе надо обязательно ходить к воркеру специальному, который это тяжелое может сделать отложено и не заблокирует тебе основной event loop.
Или еще что-то в этом роде.
Ну, это такое особое специальное программирование, которое выглядит...
попыткой человека решить проблему, которую должен решать компьютер.
Слушайте, нам там в чате пишут, на самом деле, категорически неправильную вещь.
Типа, в ядро Linux загляните, там все так.
На самом деле нет.
Конечно, в ядре Linux все не так.
Там не все на коллбеках.
Там довольно часто ты пишешь обычный синхронный код, просто вставляя елды, чтобы отпускать иногда задачу текущую, ну и так далее.
То есть, на самом деле, в бедре Linux такой проблемы нет.
Вообще, это не проблема в данном случае ноды, проблема не Node.js, а проблема JavaScript, в первую очередь.
Это правда.
Может, слушатель имел в виду, что таким образом обрабатывается аппаратное исключение или еще что-то в таком роде?
Да нет, аппаратное исключение там приходит как сигнал, точно так же, нет там такой проблемы.
Короче, на самом деле писать в ядре Linux тоже не очень большое удовольствие, но оно все-таки намного проще и комфортнее для человека, который не повернулся голову на асинхронности.
В случае с JavaScript конкретно, потому что вообще, в принципе, есть решение для асинхронного программирования, которое не очень сложное.
Так вот, в случае с JavaScript мне прям было дискомфортно, всегда было дискомфортно.
И от того, насколько громоздким получается синтаксис, если использовать коллбеки напрямую, и от того, насколько неудобно реализовывать довольно простые вещи, в том числе, например, там, не знаю, работу из базы данных в NPM, в Node.js и там в экспрессе особенно.
Короче, мне прям некомфортно было.
Мне кажется, что, пишет Дмитрий, асинхронность главного мозга у него уже наступила.
Это вредно.
Я бы этим не хвастался.
То есть, если вас заставляют быть кусочком компьютера, это вот тот случай, когда вы какой-то, как в ГО, например, в ГО нас заставляют быть придатком компьютера, придатком компилятора.
Потому что компилятор не знает, как сделать правильно многие вещи, поэтому ты должен делать это сам, за него.
А это, по-моему, еще хуже.
То есть ты какая-то такая сложная машина управления нелинейная, и в голову это плохо укладывается, и в конце концов не то, что читатель, да и сами писатели, мне кажется, должны перестать понимать, что там происходит.
Особенно, когда оно работает не так.
Я прямо боюсь представить, как вот такую штуку отлаживать.
Я боюсь, потому что я когда-то писал.
В далекие годы, когда был Windows 3, не помню, 3.1 какой-то, где никакой многопоточности, я не помню, 3.1 или 2.0, но какой-то ранний Windows не было, а нам надо было сделать как бы ее симуляцию.
Мы вот подобными образами, коллбеками, отложенными вычислениями, таймерами все это делали.
И до сих пор у меня ужас и дрожь в чреслах, как мы все это отлаживали.
Там Матвей, который писал про то, что в Linux так пишет, что в ядре повсюду замаскированный schedule, что приводит к тому, что даже в контексте прерывания я же не могу отсюда позвать mdelay.
Это правда совсем не то на фоне того, как ты пишешь на JavaScript.
На JavaScript ты пишешь так.
как бы мне сейчас подумать о том, что у меня в потоке может прийти 300, ну, там, типа, 300 новых, 300 кусков в массиве, и нужно теперь написать асинхронный перебор этого массива.
То есть, ладно, как бы есть библиотека Async, которая эту проблему решает, да, там тупо есть, я не знаю, MapReduce и фильтр Async'овый.
Но во многих случаях ты просто страдаешь от того, что нужно вставлять обработку на коллбеках в каждый простой момент времени.
Бесит чудовищно, должен сказать.
И чувака это бесило.
Он вывод какой делает?
Говорит, поигрались год с Node.js, получилось плохо, возвращаемся обратно в Python.
И как ему стало хорошо теперь?
Я, кстати, должен сказать, что я с чуваком целиком согласен.
Меня тут пытаются упрекнуть, что я не знаю JavaScript и не знаю, что в JavaScript Yield есть.
Я это несколько раз сказал прямым текстом про Yield.
И так, на всякий случай.
И я представляю, как работает Async.
И вообще, еще раз, я небольшой специалист в JavaScript.
Имейте в виду.
У меня просто есть некоторый опыт.
И этим опытом я делюсь.
Мне кажется, что JavaScript как язык очень некомфортен для написания серверсайда.
Мне кажется, что... Ну, на фоне просто там есть чем сравнивать на сервер-сайде же.
Мне кажется, что в текущей ситуации это некоторый мазохизм использовать вообще JavaScript на серверной стороне.
И особенно мазохизм, конечно же, делать это так, как пишут типичные программисты на ноде сейчас, то есть привлекая...
там типа 100-500 пакетов, 100-500 NPM-овских чужих пакетов, потому что у меня создалось такое впечатление, что люди, которые раньше писали на Ruby, все переметнулись в сторону ноды.
Помнишь, как было раньше, там, типа, какое-нибудь дурацкое приложение на Руби, ты через Game Install устанавливаешь 100-500 тысяч приложений, 100-500 тысяч библиотек, некоторые из которых не подходят к твоей версии Руби, и тебе приходится плясать еще и с этим, и все такое.
Ну, вот, как бы, сейчас текущее состояние...
То есть, когда я ставил типичные на Ruby приложения, оно выкачивало там, не знаю, 20, ну, 50 этих джемов.
Потом с такой-то матерью там версии подкрутил, как-то установил.
Это я знаю, я Octopress ставил.
А кто Octopress ставил, тот в церкви не смеется.
Но когда я вижу, как мой орел делает, а мой орел, зачем-то ему надо Node.js какой-то где-то, для того, чтобы собирать какой-то совершенно с Node.js не связанный чего-то.
У них там, знаешь, своя религия, система сборки и все дела.
Вчера была одна модная, сегодня на гульпе не пишут, а пишут на чем-то другом.
В общем, у них свое есть.
Так вот, я ведь билд-сервер ему помогал запрограммировать, он там полмира выкачивает.
Это страшное дело.
Это пока дождешься, пока ты первый раз все вытащит.
Неужели все это надо и в таких количествах?
Наверное, в их мире так принято.
Да нет.
Конечно же, есть люди, которые умудряются на ноде писать чисто, красиво и хорошо.
В основном небольшие проекты.
Как только он становится большим, он раздувается и становится совершенно неуправляемым, на мой взгляд.
в чате, на самом деле, вот эта настоящая холиварная тема-то оказалась.
Потому что в чате же куча людей, которые пишут, а-а-а, какой ужас.
И вообще люди, которые это обсуждают, наверное, пробовали JavaScript в 90-е.
Не, я JavaScript в 90-е, конечно, пробовал, но я представляю себе, что такое ECMAScript более новых версий вполне себе.
И согласен, что ES7 действительно сейчас более-менее адекватный язык уже с точки зрения
Скажем, с точки зрения клиент-сайда, когда он окажется везде в клиент-сайде, но как серверный язык он слишком многословный.
Ну, правда, ребят, ну, просто привыкните к мысли, что он слишком многословный.
Если вам хочется чисто функционального языка, вы попробуйте воспользоваться любыми другими функциональными языками, например, сравните с ClosureScript'ом.
Я устал уже пропагандировать кожу скрипт среди людей, которые пытаются писать в функциональном стиле.
Для людей, которые хотят нормальное, обычное программирование, ну, блин, есть куча других способов отстрелить себе ногу на сервере.
Можно ногу написать даже.
На самом деле, люди, которые сейчас пишут на Node, многие мигрируют на Go.
И поэтому я уверен, что Go ждет плохое будущее с точки зрения того, что появится хреновая туча приложений, которые не собираются с твоей текущей версией Go.
Вот посмотришь.
Куча приложений.
Ты вообще о чем говоришь?
Есть много людей сейчас, которые мигрируют с ноды на Go.
Ты хочешь сказать, что они напишут такие библиотеки?
Они будут точно так же тащить с собой такие библиотеки в таком количестве, что опять будет все половина не работать, потому что будет зависеть не от той версии вендорской библиотеки.
У тебя этих вендорских библиотек будет 50 библиотек.
Ну, короче, все будет как... Ну, как-то в этом мире это не пофиншует.
Там так стараются не делать.
Ну, хотя, конечно, если эти приведут... Я же говорю, у меня такое ощущение, что вот они придут и будет так.
Но, возможно, я преувеличиваю.
Я надеюсь, что я преувеличиваю, на самом деле.
Окей.
А теперь я, пожалуй, с Грэмом соглашусь.
Время тронуться за вами.
Темы наших дорогих.
Которые обижаются, когда их пользователями называют.
Хотя... Они нас пользуют?
Пользуют.
И слушают.
Они слушали, касая черта пользователя.
И тут у нас первая же тема из самых популярных, тоже довольно колливарная.
Асинькио и Либув.
Да, это проект UV Loop, он такой довольно приятный.
Это попытка использовать AsyncIO для нового, более красивого и сильно более быстрого сетевого цикла.
Проект, на самом деле, интересный.
На него стоит посмотреть.
Прямо действительно интересный.
С архитектурной точки зрения интересный.
Люди думают, что он написан на питоне.
На самом деле, это не так.
Он используется из питона.
Написан он, по сути, на C. В смысле, он написан на сайфон.
Знаешь, Женя, что такое сайфон?
Ты как-то объяснял уже.
Это такой подмножество питона, которое компилируется в нативный код.
Ну вот, и как следствие, естественно, у них очень хорошие показатели по всему.
Прямо очень приятно смотреть на них.
Практически же я пока его еще не пробовал и считаю, что слегка рановато про это говорить.
При этом, вот что важно, UV Loop вообще подразумевает в данном случае, что вы используете Async Await синтаксис из 3.5 питона, им прямо тоже приятно пользоваться.
К вопросу, Женя, ты видел, как сделано Async Await в...
питоне для синхронных штук.
Краем глаза в статьях чужих людей сам не писал.
Просто ради интереса попробуй как-нибудь.
Оно прямо интересно сделано.
В смысле, я не могу сказать, что сделано прямо очень хорошо.
Но, по крайней мере, самое важное, что нужно знать, если есть функция, которая подписана как async,
то внутри нее можно написать очень крутую конструкцию типа await функция с SQL-запросом.
То есть у тебя будет как бы не асинхронное программирование с точки зрения внешнего вида кода.
И это прям приятно.
Вообще, звучит костылевато.
Хотя я понимаю, что... Да-да, но это костыли, костыли.
Это костыли, безусловно.
Это костыли, точнее, давай по-другому скажем.
Это синтоксический сахар для того, чтобы чуть-чуть подсластить пилюлю асинхронного программирования.
Да, ну вот.
А про UV Loop очень многие сейчас вокруг меня начали кричать, давайте, надо срочно пробовать.
Но не забывайте, пожалуйста, что это чистый, как рассказать, чистый сетевой уровень.
То есть, если вы хотите использовать HTTP, нужно воспользоваться их собственной реализацией HTTP.
И это пока нифига не протестированная штука, поэтому мы не знаем, что там происходит внутри.
Погоди, а какую они проблему решают?
Производительность обработки большого количества сетевых параллельных соединений.
То есть вот это настолько реальная проблема на фоне остальных проблем, которые есть в бетоне?
Ну, зачем люди ноду используют, как ты думаешь?
Зачем люди пишут на голову синхронные сетевые библиотеки?
По той же причине.
Наго является общим местом.
Мы еще в прошлый раз обсуждали измерение бенчмарки, микробенчмарки разных раутеров, которые умеют сетевые переключения делать быстрее, чем другие.
Но разумные люди на это удивляются.
в моем лице, и вопрошают правильный вопрос.
Ну, хорошо, сохранил ты 8 наносекунд на выборе, на диспатчинге своего раута.
Молодец, красавец.
Но потом оно пойдет, не знаю куда, в Монгу, в MySQL или еще куда-то, и твои 3,5 наносекунды пропадут просто, как их и не было.
Они станут невидимы на фоне настоящих реальных затрат.
Не-не, Жень, там решается вот какая задача.
Как на одном сервере, условно говоря, или на минимальном количестве железа обсудить, блин, обслужить максимум клиентов.
Ну окей, ну окей.
И с этой точки зрения все так.
Ты понимаешь, да, здесь важно экономить память.
Ты сможешь быстро на них отвечать, я согласен.
Конечно, быстро переключаться.
Но неужели это главная твоя проблема, когда у тебя будет много клиентов?
Для веб-сервисов это одна из ключевых проблем, безусловно.
И по этой причине многие переходили на ноду, или многие сейчас переходят на Go, потому что Go, очевидно, быстрее ноды работает.
Осинкаё, старый Осинкаё, который давно уже в питоне, это как корневая библиотека, в смысле библиотека, которая стандартная в 3.5 питоне, в 3.5 питоне.
Он по производительности примерно такой же, как Node.js, а UV Loop, он по производительности примерно такой же, как Go.
То есть как бы примерно это библиотека, которая догоняет топовые решения от других технологий, что само по себе приятно.
Ну и честно сказать, ну ты же знаешь, да, мне просто приятно писать на питоне.
Мне на губы писать не очень приятно, а на питоне приятно.
Ты попробуй, мне тоже вначале было противно.
Я же тебе говорю, нет, у меня нет проблемы противно, у меня просто есть сравнение между Python и Go, и для меня это сравнение в пользу Python.
При этом я же тебе уже говорил, что мне на самом деле несложно писать на Go, у него есть много интересных, довольно интересных решений внутри самого языка, мне очень нравится, как сделаны циклы в Go.
Потому что я всегда ржал над тем, что в каждом языке существует 5 видов циклов, ты помнишь, да?
Есть for, есть while, есть do.
Подожди, а в классике 3, по-моему, да?
Do, while и for.
2, while и for, не забывая, что у этих всех, да, в классике 3, но у всего этого есть еще такое подмножество, как, например, циклы, в которых изменение проверяемого операнта происходит внутри самого цикла или в описании цикла.
Есть бесконечные циклы, которые в случае с Go тоже красиво решены, потому что можно просто форм написать, и будет вечный цикл.
Ну и так далее.
На самом деле, с этой точки зрения, вот ты на это смотришь и думаешь, вот чуваки постарались, подумали.
Мне прямо нравится.
Выучили на ошибках трех циклов сишных.
Ну да.
Нет, в смысле, видна работа над ошибками, это прямо приятно.
Окей, окей.
Ладно, что там дальше у нас?
Дальше у нас уже была тема про статическую типизацию, а вот спецслужбы начали перехватывать смс-коды авторизации Телеграма.
Это как раз тебе, Жень, поскольку ты только его поставил, да?
Я Бобука слышал на радио.
Пришел Бобук на радио.
И такое нес, такое нес.
Куда?
Ну, в народ.
На радио?
В народ.
Нес на радио?
То ли ты слишком умный, то ли ты в другом контексте.
Из твоего рассказа, я так понял, речь идет о том, что у каких-то там злых либералов отключили сначала телефон, а потом перехватили смски для второго фактора, которые эти злые либералы... Ну, какой умный человек в злых либералах пойдет?
Понятно, что у них второй фактор на телефоне, но неудивительно.
И вот так их обидели.
А ты говорил, не, не так было все.
Какой второй фактор?
Там никакого второго фактора нет.
Они использовали, странные, что там, либералы, ты говоришь, да?
Так вот, либералы использовали авторизацию только через СМС.
У Телеграмма по умолчанию авторизация происходит через СМС-подтверждение.
Там даже пароль не надо вводить.
Понимаешь, да?
Окей.
Я со мной уставил, даже удивился.
Он ничего не просит, говорит, дай номер телефона только.
А потом там дальше можно.
Потом я дальше сделаю.
Конечно.
Я так тоже сделал с самого начала.
Но тем не менее.
Понятно, что мы такие вещи делаем.
Мы параноиды, мы из другой партии.
Короче, история вот какая, действительно, типа злоумышленники, давайте я не буду говорить спецслужбы, потому что я не знаю, спецслужбы это или нет, мне не очень важно.
Злоумышленники перехватили смс-код и с помощью него авторизовались в другом клиенте, автоматически, естественно, получили доступ ко всей истории переписки, кроме секрет-чатов, ну и все.
И так сделали с двумя разными системами, с двумя разными...
Пропал.
Не знаю, у меня есть теория, которая вот какая.
Что на самом деле... Пропадал, но теперь появился, да.
Говори, говори.
Что-то у меня странное, что-то с сетью, видимо.
Или у тебя.
Короче, я не понимаю всей истории вокруг этого, потому что, первое, непонятно, зачем было отключать телефоны через МТС, потому что спецслужбы, которых здесь все подозревают,
легко пользуются системой SORM, то есть легко прочитывают все твои смски.
Понимаешь, да, логику?
А как смски вообще ходят?
Я помню, когда приходил от тебя, ты приводил мальчика умного одного, помнишь?
Который по безопасности эксперт.
И он со мной люто соглашался, что считать, что смс это безопасное средство доставки второго фактора, там мы про второй фактор говорили, это по меньшей мере наивность.
То есть мы с ним согласились.
Конечно, а здесь-то первый фактор, понимаешь, да?
И единственный.
Конечно, я думаю, что тут немножко другая причина в этом отношении.
Почему надо было отключать смс?
Потому что так человек получил бы эту смс-ку и не смог... Какая разница?
и мог бы тут же кто-то заподозрить.
А так он об этом узнал, только получил уведомление.
Господи, они с кем?
Это ж не гики.
Ну, пришла и пришла смс-ка.
Ну, кому она?
Кого она волнует?
Она действительно как-то, я с побоком согласен, слишком сложна.
Нет-нет, смотри, он же все равно получил сообщение.
Узнал о входе, уже о входе.
Ну что, он все равно получил сообщение о том, что вход произведен.
Почему он сразу после этого не прореагировал и по-быстрому не удалил все свои сообщения, я не понимаю.
Но как бы бог с ним.
Такая же история со вторым человеком, соответственно.
Я повторюсь, я уверен, что тут МТС как компания, на которую все кричат, что она содействовала, скорее всего, ни при чем, потому что я знаю целых два способа.
Первый – это СОРМ, который позволяет все СМСки получать, и никакой проблемы здесь нет.
То есть прямо можно легко было это сделать.
А второй вариант еще смешнее.
На самом деле, как вы, наверное, знаете, есть такое понятие, как дубликат сим-карты.
И можно было просто создать дубликат сим-карты.
Тогда это, я с Грэм наполовину согласен, гонки на скорость, правильно?
Потому что приходят сообщения.
Я когда со второго устройства авторизовал этот телеграм, оно говорит, он путун, мне штука эта пишет.
Мы тут увидели, что ты зашел с другого адреса, если тебе это не знакомо, так пойди срочно вот в это место, говорят, куда пойти, security sessions, и терминейт эту сессию.
То есть, если я завзятый либерал и не читает, что мне пишут, оно же не по-русски написано, тогда грешно пенять на спецслужбы, если у самого в голове опилки.
Да.
Ну, все так.
На самом деле, если ты почитаешь таймлайн, то все-таки оно так и происходит.
Люди, которые сейчас мне пишут, что МТС все-таки виноват, потому что были отключены СМС со стороны оператора, я ни разу ни от кого не получил подтверждение, что МТС это делал.
Заблокировать вам доставку СМСок я могу прямо сейчас.
В смысле, приходите, у меня есть специальное очень простое устройство, стоило оно мне 10 долларов, которое перекрывает доставку СМСок вообще всем в радиусе довольно большого расстояния, скажем, метров 30, наверное.
А если у меня вторая сим-карта, если я сделал дупликат сим-карты, то напомню, на вас не то, что смски, на вас даже звонки не придут.
То есть ты приходишь, подходишь, я пытаюсь, этот сценарий в голове.
Подходишь, значит, к зданию, где живет этот жертва.
Включаешь глушилку.
Да что там СМС?
Включаешь глушилку сигнала сотового.
Собственно, тоже копейки стоит.
И вставляешь себе вторую эту карту, такой же.
Подходишь подальше, чтобы тебя не глушило.
Получаешь все, и все в порядке.
Никаких хитростей не надо, не надо МТС ломать.
Да, я на самом деле, еще раз, я уверен, что МТС здесь просто ни при чем, потому что у всех спецслужб, а я уверен, что это кто-то из специальных служб, есть огромное количество гораздо более простых способов это сделать.
Зачем для этого привлекать компанию, вообще непонятно.
В смысле, у нас же просто не Apple с ФБРом борется.
В смысле, там пишут, ну, началось изготовление дубликатов сим-карты фотографий.
Нет, нет, я имею в виду совсем другой способ.
Приходишь, скажем,
в компанию связанный.
Ну, есть у нас такая компания, по звучанию сильно похожа.
Договариваешься с чуваком, который там продает сим-карты.
Говоришь, что якобы предъявляешь ему паспорт, говоришь, вот сейчас я тебе предъявляю паспорт, вместо этого даешь ему 5000 рублей и говоришь, а сделай мне, пожалуйста, дубликат вот такой-то сим-карты.
А ту я как бы потерял.
Все, с того момента, как он тебе ее сдублировал, ты можешь пользоваться этим дубликатом вместо той сим-карты, которая есть.
Если при этом проделаны дополнительные усилия по работе при изготовлении дубликата, то оригинальную сим-карту при этом можно не блокировать.
А меня, ты знаешь, удивила простота, с которой я один раз в жизни получал дупликации им карты.
Один раз в жизни.
И я приготовил уже документы, доказывают, что это я. По-моему, это же как бы важная штука, правильно?
Кто угодно может.
Пришел в IT&T магазин.
Они говорят, какой у тебя номер телефона?
Я говорю, такой-то.
Они говорят, сейчас сделаем.
и сделали.
Собственно все знание которое мне надо было чтобы получить сим карту на этот номер, знание этого номера.
Это какая-то удивительная беспечность.
Женя, в данном случае это, ну как беспечность, в данном случае тебе делают не дубликат, тебе меняют сим-карту.
Я не понимаю разницы.
Я бы сказал, моя сим-карта не работает.
Вот я им сказал, сделайте мне такой же, только чтобы работало.
Тебе отключили старую и сделали новую.
То есть, если бы он заработал, она бы работать не смогла.
А то, что говорит Гриша, это больше похоже на клонирование сим-карты.
Да погоди, а зачем мне клонировать, если я могу просто прийти в AT&T, попросить сим-карту, и теперь все смс-ки, которые выходили раньше на мой... Подожди, мы злом обсуждаем или AT&T?
Ну вот злом.
Я злодей.
Нет.
Я пришел, я говорю Умпутуну, у меня номер такой-то, дайте мне сим-карту.
Они отключают настоящему Умпутуну сим-карту, если верить тому, что ты говоришь.
Дают мне другую.
И теперь все смс-ки, которые с секретами приходили к Умпутуну, будут ко мне приходить, правильно?
В чем я неправ?
По-моему, это еще хуже, чем дублирование.
Ну как?
Это другая операция.
Потому что в случае с клонированием ты продолжаешь.
Клонирование можно делать только в данном случае.
До первой реакции, по-моему, операторы это хорошо вычисляют.
Потому что два устройства фактически с одним ID в сети видны.
Кстати, помните в свое время именно клонами сим-карт
обходился сим-лог в айфоне.
Да, да, да.
Еще раз.
Я, правда, искренне считаю, что все эти разговоры о том, что это сделал МТС, и дальше совершенно, на мой взгляд, повторюсь, непрофессиональные разговоры о том, что служба поддержки сказала, что у этого телефона была отключена услуга получения смс.
Все это решается дубликатом сим-карты.
Правда, решается.
Нет такой проблемы.
Дублирование сим-карт – штука, которая делается очень давно, многие годы, вы можете почитать тысячи рассказов про это.
Я ни в коем случае не оправдываю компанию МТС.
МТС – это один из худших сотовых операторов в мире и уж точно у нас в стране.
Правда.
Я не являюсь его пользователем и вообще не так.
У меня есть из шести сим-карт, которые у меня есть, одна от МТС.
Я от этого страдаю.
Наверное, поменяю в ближайшее время.
Сегодня ты, Бобо, генератор холиваров.
Поэтому я не могу не вспомнить тему, которую ты вначале упоминала.
И тут я сказал, что она есть у нас у слушателей.
А идея тормозит.
Экспериментальное подтверждение.
Я пошел искать, где она у нас есть в этих самых.
Лучше я вначале сейчас воткну.
Есть.
Там есть.
русский вариант, ну, русскоязычный, и есть англоязычный русский вариант.
Это примерно про то, что ты... Да, да, да.
Ну, это действительно очень забавная статья, в которой рассказывается про тайпометр, в первую очередь.
Тайпометр это такое приложение, которое позволяет
замерить задержку между нажатием клавиши и появлением текста на экране.
Окей.
И по этим измерениям самым крутым текстовым редактором является Emax.
На втором месте TextEdit.
Это мы сейчас для Макаси говорим.
На третьем месте обычный терминал.
Хороший редактор.
Ну да, в смысле появление сообщений в обычном терминале.
Это же, конечно, буквочек в обычном терминале.
Обычный терминал — это который из коробки идет.
Да-да-да, который в обычном терминале.
А все остальное, оно сильно ниже.
Ну, в частности, ID хуже Emacs примерно в 5 раз.
Рядом с ID находится iTerm.
чтобы было понятно.
А ВИМ тебя спрашивает, почему EMAX?
А ВИМ, что ли, тормозит, что ли?
ВИМ находится на пятом месте, он медленнее EMAX на 40%.
Ай-яй-яй-яй-яй.
Да-да-да.
Спрашивают, можно ли ссылку.
По-моему, мы ее не дали.
Давайте я в чатик помещу, чтобы все видели.
Вот, пожалуйста.
Хорошее, на самом деле, измерение.
Довольно смешное, повторюсь, потому что измеряет оно не быстродействие редактора, а скорость, с которой он отображает информацию.
При этом, конечно же, есть так называемый Zero Latency режим.
Это когда редактор не дожидается изменения состояния, короче говоря.
Подожди, а что это означает?
В каком месте не дожидается?
Я включил этот режим.
Сам пишет, не дожидается, пока ты нажмешь кнопку.
Я поставил, нашел эту штуку, как включить там в конфиге ID, я вообще разницы не заметил.
То есть, какой должен был быть эффект?
Женя, Женя, Женя, ты пропал.
Наверное, что умная говоришь, но пропал.
Обратите внимание, что разница...
Прости, да, визуально разницы и не будет.
Не забывай, что разница между тем самым бестопным Emacs и ID это 30 миллисекунд на появление, на реакцию нажатия на клавишу.
30 миллисекунд это цифра, которую ты с огромным трудом замечаешь.
Я знаю одну только, одну область жизни человека, где 30 миллисекунд прямо сильно заметны.
Это в музыке.
В музыке нет.
В музыке прямо очень сильно заметно.
То есть как только у тебя латенс опускается ниже 10 миллисекунд, ты прямо начинаешь слышать некоторые проблемы.
Дискомфорт.
Причем довольно часто люди не понимают, что происходит, но вот эти 10 миллисекунд... Он слишком мал, чтобы осознать его.
Но разброс какой-то уже появится.
Ну вот.
И с этой точки зрения, конечно же, это просто фигня, а не тест.
Но при этом надо сказать, что автор теста, в смысле, автор русского статьи о Томске, он честно пишет, что, ребят, ну, вы понимаете, да, что это не настоящий тест, а вот как бы такие странные измерения.
У него дальше замечательное.
То, что у него light table, в котором он все пишет, он самый худший, плюс он пишет на 30-герцовом мониторе и на wireless-клавиатуре.
А если еще клавиатура отодвинуться от системного блока, то наступит еще какая-то задержка, да?
Да-да-да, так и есть.
При этом, я же повторюсь еще раз, на самом деле это ни на что не влияет.
Потому что не то меряют, поэтому не то влияет.
Вот когда там чувак в комментариях пишет, да, VS Code мне всегда казался подзывчивее атома.
Вы понимаете, дорогой слушатель или комментатор, вы вообще не об этих проблемах говорите.
Когда у вас атом задумывается на 3 секунды,
то убавьте от него 50 миллисекунд, прибавьте к нему 50 миллисекунд.
Ну, мало разницы будет реально.
Все так, все так, Жень.
Но на самом деле я из всей этой статьи сделал один важный вывод, который кажется на самом деле действительно важным.
Он звучит так.
В случае, когда тебе нужно что-то быстро-быстро показывать, встроенный терминал, USX-родной терминал, правда быстрее термо.
Я об этом задумался, глядя на этот текст, а потом провел несколько тестов, таких довольно простых, и реально iTerm сейчас, вот iTerm 2, которым я пользуюсь, он прямо притормаживает на фоне SexTerm.
У него функционал другой, в смысле объем функций сильно больше.
Но когда нужно что-то по-быстрому, родной терминал списывает за счет общего рана.
Отцовский совет, дорогие слушатели.
Если вы делаете бенчмаркинг программ, которые много чего на терминал выводят, попробуйте на DevNull переназначить.
Может результат сильно поменяться.
Я бы на DevNull не стал.
Дело в том, что у многих программ есть специальная дооптимизация для DevNull.
Пишите в файлик
И будет вам счастье.
Если у вас SSD, то писать файлик неважно.
Или пишите в RAM-диск.
В RAM-FS.
Но это только для продвинутых.
Молодое поколение уже о таком не знает.
TMPFS и все эти.
Это не для хипстеров.
Короче, ну да, а при этом, конечно же, я хочу обратить внимание, что даже с точки зрения вот этого странного измерения, наконец-то научно доказано, что Emacs лучше Vim на 40%.
А идея тормозит как не в себе.
Мы все тут пляшем, танцуем румбу и все такое.
А Sublime лучше, чем TextMate.
Окей, окей, ну, круто, круто, что поделать.
Что там еще есть у нас, если есть что-то еще?
Ну, тут какой-то минималистический браузер.
Я так понимаю, опять написанный на по акту.
У него должно быть, кроме минималистичности, еще какое-то качество.
Все.
Мин.
Он очень маленький, и в нем встроенный адблокинг, как теперь все принято.
пока бесплатный, как теперь тоже поедет.
Подожди, подожди.
Он поверх какого движка-то?
Он над Chromium сделан?
Я даже не заглядывал внутрь, если честно.
На самом деле, я думаю, что он поверх практически любого, потому что у него внутри неонка, точнее, у него внутри на самом деле просто как это сказать, внутри открытого Chromium, внутри открытого
И окна, которые рендерятся с помощью браузера, открываются еще окна на джаваскрипте.
То есть, на самом деле, важно, что у него просто открой ему любой рендеринг-энжайн, и он внутри него будет открывать другое с использованием фреймов и всего такого.
Не, ну, после того, как для того, чтобы его установить... У него там вообще внутри Node.js.
Ой, понятно, конечно.
Для того, чтобы его установить, мне нужно поставить и ноты, грант, а потом все это... Не, я его не буду ставить.
И даже в хомбрю я его не буду ставить.
Идите вы в баню со своим минималистическим.
Подожди, а зачем?
У него же есть собранная версия.
Ну ладно, но я же никому не верю.
Иди знаешь, что там в хомбрю положили.
Ты знаешь, что там они нальют?
Я не знаю.
Вот, Грей знает.
Грей понимает.
Так, по эмире стартапов на Clojure вас хотели спросить.
Ну, в смысле, зачем вы так далеко идете?
Зачем на Tracker Path?
Есть же наш любимый призматик, который был написан на Clojure.
Это какой-то антипример.
Он живой.
Он занимается каким-то B2B суровым интерпрайзом.
Это стартап.
Если кто-то придумает еще какие-нибудь, если кто-то знает еще какие-то свежие замены для призматика, для того призматика, то я был бы не против хорошим советом.
Потому что у меня в очередной раз сломался скрипт, который собирает для меня новости.
я бы на что-нибудь мигрировал уже в конце концов, а не поддерживал свое.
Да не на что мигрировать.
Ну, реально не на что.
Единственный способ, о котором я так, знаешь, размышлял, это интеллектуальный такой скрапер с реддитов.
Больше ничего придумать не могу умного.
Ну, в смысле, нужно просто средство, которое из разных источников собирает.
Ну да, и понимаете, что дупликаты убирать.
Надо как-то собраться нам с тобой и написать такую балалайку.
Да, я думаю, что нужно уже немножко потратить усилий.
Тем более, что я уверен, что там банальный SVM будет показывать неплохие результаты.
Да.
Слушайте, у меня есть тема, которую нет.
Хорошая тема, по-моему, чтобы закончить.
Ее нету в наших.
Видели такое приложение?
Называется Bar Roulette.
А, да-да-да, идея очень клевая.
Очень классная идея, значит.
Это iOS-приложение, которое коннектится к Uber и случайным образом выбирает, короче, роутит ваш заказ на Uber и так, чтобы вас довезли в случайным образом выбранный бар неподалеку.
Ну, оно не совсем случайным образом, ты как минимум указываешь ценовую категорию, что само по себе клево.
Раз и поехал, как говорится.
Вообще, ну, реально же крутая тема, согласитесь.
Ну, да.
То есть, это такая, ну, тема про... Ну, теперь главное еще коммитменты некоторые.
Типа, не просто нужно выбирать таким образом, чтобы тебя на Uber довезли, но еще и тебе, например, ставят бесплатную стопку в этом баре.
Ну, хорошо, не бесплатную, за полцены.
Я бы предположил, что туда нужно что-то типа машин леуинга и построения пользовательского профиля, чтобы случайно в гей-бар не завезли.
Да ладно.
Мы в Чикаго как-то пытались в бар попасть вечером.
Другая программа нужна.
Не привези меня в случайный бар, а найди мне такой бар, в который не надо подстойкой как собака полчаса ждать, пока до тебя очередь дойдет.
и возле которого можно припарковаться, и в котором не все пахнет мочой вокруг.
Зачем тебе припарковываться?
Оно на Uber тебя ведет.
Хорошо, Uber это ладно, я понимаю.
Но остальные проблемы-то остаются.
Вот проблема такой программы реальна.
Попробуй в пятницу попасть в каком-то большом городе в приличное место.
Ты не романтичен.
А как же томительное ощущение неизвестности?
где новые горизонты, жажда новых впечатлений.
Где все это?
Попадешь в бар и не попадешь.
Вот вопрос.
Вопрос всех вопросов.
Мы так и не попали.
Пришлось пить на скамеечке, небось, да?
Пришлось трезвому домой ехать, как дураку.
Окей, есть еще тема?
Да, вот она, тяжелая жизнь.
Окей, все.
Мы все обговорили.
Да, потихонечку свалимся после шоу.
У меня есть два текста, которые я хотел вам зачитать, при этом не в стихах.
Но, тем не менее.
Я напомню нашим дорогим пользователям, которые иногда и бывают слушателями по совместительству.
Был выпуск симметричный какой-то, гиковский.
Следующий будет несимметричный, судя по всему.
И негиковский совершенно точно.
У нас на прощание есть вот DIO, есть Digital Ocean, который скажет свое веское слово.
А мы с вами до следующей недели.
Пока.
Интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.